大黒連歌
是は江州坂本の者で御ざる。
某毎年比叡山三面の大黒天へ年篭りに参る。
某斗りでも御ざらぬ。
いま壱人申合て参る人が御ざるに依て、是へ誘ふて参うと存る。
此跡連歌びしや門同断。
大黒へ参り、拝みて、
さて毎もの通り連歌を致しませう。
夫が能う御ざらう。
先こなたから被成れい。
まづこなたから被成れい。
それ成らば出合に致しませう。
夫が能う御ざらう。
何とで御座らうぞ。
されば何とが能う御ざらうぞ。
斯うも御ざりませうか。
早出ましたか。
あらたまの。
荒玉の。
年の初に大こくの、と致しませう。
信ずる者に福ぞ給はる、と付ませう。
一段と能う御ざる。
吟じて見ませう。
能う御ざらう。
あら玉の、としの初に大こくの。
信ずるものに福ぞ給はる。
イヤ、御殿の内が震動致し、異香薫じて唯成らぬ体で御ざる。
是へよつて御ざれ。
心得ました。
一セイ
抑是は比叡山三面の大こく天とは我事なり。
イヤ、是へ出立せられたはいか様な、
御方で御ざるぞ。
汝らはえ知らぬか。
何共存ませぬ。
毎〳〵奇特に歩みを運ぶに依て、たのしう成して取らせうとおもひ、三面の大黒天、是まで現れ出て有るぞとよ。
ハア、是は有難う御ざる。
まづ斯う御来臨、
成て被下い。
心得た。
床机をくれい。
畏て御ざる。
こなた上させられい。
心へました。
ハア、御床机で御座る。
両人共に是へ出い。
畏て御座る。
扠なんぢらは、毎年〳〵奇特に歩みをはこぶなあ。
ハア。
扠大黒天の御由来が、
承り度う御ざる。
安い事。
語て聞さう。
能う聞け。
畏て御ざる。
汝もようきけ。
畏て御座る。
抑比叡山延暦寺は、伝教大師、桓武天皇と御心をひとつにして、延りやく年中に開闢し給ふ。
さあるに依て寺号を延暦寺と号す。
されば一念三千の機を以、三千人の衆徒を置、仏法今に繁昌たり。
其時伝教大師、加程の山に守護神なくては叶はじとて、一日に三千人を守り給ふ天部をと祈誓し給ふ所に、此大黒出現す。
開山、いゝや、大黒は一日に千人をこそ扶持し給へ。
此山には三千人の衆徒有れば、大黒天はいかゞと有る。
其時大こく大きに怒て、いでさらば三千人を守る奇特を見せんとて、忽三面六臂と現れければ、開山喜悦のおもひをなし、夫よりひえい山無動寺の三面の大黒天といわゝれ、今におゐて仏法はんじやうに守るなり。
心易う信仰せよ。
たのしう成して取らせうぞ。
加様の御由来を初て承て御座る。
扠最前の連歌はいかに〳〵。
あら玉の、〳〵、年のはじめに大こくの。
信ずる者に福ぞ給はる。
大黒れんがのおもしろさに、
舞ガケリ。
大こく連歌の面白さに、
かずの宝を入置たる、袋を汝に取らせけり。
荒々けなりや〳〵な。
我にも福をたび給へ。
ほしがる事こそ尤なれ。
〳〵とて、七珍万宝ほしい物を、心のまゝに打出す、うち出の小槌を汝にとらせ、是まで成りとて大こく天は、〳〵、此所にこそ納りけれ。
（シテ）一　着付　箔　一　下袴　一　脚絆　一　法被　一　腰帯　一　扇子さし　一　大黒頭巾　一　袋　一　槌　一　大黒の面アド一　二人共福の神同断腰桶