かまばら
初はどもりのごとく、シテを女追ふて舞台を一ぺん廻る。
中媒跡より付て出、太鼓座にて見合、女追ふて来る所を留る。
シテは一の松へにげて行。
詞もどもり同断。
是は先何とした事でおりやる。
こなたも聞て被下い。
あの男は三界を家として、夜どまり日留りを致いて、屋根の漏までをわらはにさゝせまする。
今日もたま〳〵戻りましたに依て、山へ参て薪を取て参れと申せば、夫も参りませぬ。
生て置てもなんのやくに立ませぬに依て、打殺いてわらはも死まする。
そこをのかせられい。
あゝ、とめて被下い。
イヤ〳〵、身共が出ては聊爾はさせぬ。
きつと叱らう程に、先夫に待しめ。
心得ました。
なうそこなもの。
近頃面目も御座らぬ。
面目もないと云て、今お内儀の云るゝを聞ば、三界を家として、夜泊りひ留りをして、世たいの事には少しも構はず、屋根のもり迄をお内儀にさゝする。
其上山へいて薪を取といへば、夫も行まいといふ事が有物でおりやるか。
去ば其事で御ざる。
私もあなたこなたに旦那衆が御ざつて、夫へ参れば、能う来たといふて留させられまする。
是も世帯を太切に存まするに依て留りまする。
あなたへ参てこなたへ参らずにも置れず、彼是致いて宿へ戻るもおそなはりまする。
其上たま〳〵戻ればあのごとくに追はしらかしまする所で、おのづと帰る𨻶のある時も、帰らぬ事も御ざる。
今日も戻ると其侭山へ参れと申まする。
夫も参るまいでは御座らねども、少し休んで参うと申せば、夫をも聞わけいで、あのごとく追はしらかしまする。
さりながら、とかく私が山へさへ参れば済事で御ざる程に、何卒あのあふこと鎌とを取て被下い。
則きゝわけた。
すれば山へ行うじやまで。
中〳〵。
夫成らば其通りいふて取てやらう。
まづ夫におまちやれ。
心得ました。
是〳〵、急度叱たれば山へ行うといふ程に、其あふこと鎌とをやらしめ。
すれば山へ参らうと申まするか。
中〳〵。
山へさへ参れば能う御ざる。
夫成らば此かまと朸をやつて被下い。
心得た。
是〳〵、此鎌と朸を取てやる程に、早う山へいた成らば能らう。
是は忝御ざる。
何が扠山へ参りませう。
今日もこなたの能所へ出合て被下て、あまの命を助りました。
若こなたの出て被下ねば、あの女に打殺さるゝ所で御ざつた。
誠にあぶない事で有た。
扠太郎、能う聞しめ。
又しても〳〵そなたが夫婦いさかひをするに依て、地下の衆も他郷の衆も、うしろ指をさいておわらやる。
某もけふこそ出合たれ。
以来は出合ぬ程に、さう心得さしめ。
何が扠、もはや夫婦いさかひを致す事では御ざらぬ。
是〳〵、そなたも早う宿へ戻らしめ。
心得ました。
ヤイわをとこ、まだ山へ行ぬか。
扠々せわしい女じや。
今山へ行といふに。
さあ〳〵、早う戻らしめ。
心得ました。
と云て両人共幕へ入る。
扠も〳〵あぶない事かな。
能所へ誰殿の出合て呉られた。
あの人が出合て呉られぬと、すでに打殺さるゝ所で有た。
先急で山へ参らう。
イヤ誠に、世にわゝしい女も有る物で御ざれども、こちの女共の様にわゝしいものは御ざるまい。
何の因果であの様なをんなに連そふた事じやしらぬ。
ハア、扠今誰のいはるゝは、又しても〳〵夫婦いさかひをするといふて、地下の衆も他郷の衆もうしろゆびをさいてお笑やる。
重て夫婦いさかひをしたりとも出合はせぬとおしやつたが、若誰そ出合て呉ねば、身どもはあの女に打殺さるゝといふ物じや。
男と生れて女に打殺さるゝといふは、何共口惜い事じやが、何とした物で有らうぞ。
をゝそれ〳〵、人といふものはぜひ一度は死いで叶はぬ物じや。
女に打殺されうより、此さきの淵へいて身をなげて死んでのけう。
が、能う〳〵思へば、女わらべの様に淵川へ身を投た成らば、いよ〳〵人が笑らうで有う。
是はまづ何とした物で有うぞ。
をゝ夫よ。
百姓の似合ふた様に此かまで腹を切らう。
是〳〵、これは能事を思ひ付た。
誠に、此間から山へいて木を伐らう〳〵と存て、此鎌を研すまいて置たが、是は木はこらいで身共が腹を切る。
扠々是非も無事で御ざる。
扠某は終に腹を切た事は無いが、何として切物で有うぞ。
去ながら、別にむつかしい事も有まい。
先此鎌をかう振上て、左の腋坪へがはとたて、力にまかせて右へきり〳〵〳〵と引廻いた成ば、定て腹わたがぐはら〳〵と出ると、目がくる〳〵とまふて、其まゝ死るで有う。
是〳〵、これは六つケ敷うもない事じや。
是に致う。
迚の事に此よしをふれてから死う。
イヤなう〳〵、地下の衆も他郷の衆も能う御きゝやれ。
身共が日頃女共に追走らかさるゝといふて、何れも御笑らやるげな。
それゆゑ太郎はをとこが立ぬに依て、百姓の似合ふ様に鎌ばらをするが、誰も見物は無いか。
や、誰も見ては無いか。
是はいかなこと、一人も見へぬ。
扠々残多い事じや。
此いさぎよう腹をきるを、誰そ見せたい物じやが、とや斯ういへば時刻が移る。
是非に及ぬ。
先はだを脱いで鎌ばらを致う。
一段とよい。
ヤア、今が最期じや。
ヤアヱイ。
アいた〳〵〳〵。
しつくりとしたが、鎌の先が当つたかしらぬ。
ハア、見れば疵も付ぬ。
笑らふて、
中〳〵此様な事では腹をきられまい。
はて口をしい事じやが、何としたもので有うぞ。
をゝ夫々、此かまを斯う頚へかけて、力にまかせて前へ引た成らば、首はころりと前へ落う。
首さへ落たならば其まゝ死るで有う。
是に致う。
是は珍らしい死様じや。
皆の者に触て死う。
なう〳〵、太郎はちと分別をかへて鎌首といふ事をして死るが、是はつゝとめづらしい死様じや程に、誰そ出て見ぬか。
ヤ、誰も人は無いか。
扠々残念な事哉。
毎も今時分は人が出るが、けふに限て一人もおらぬ。
近頃残りをしい事じやがぜひもない。
さらば鎌くびを致う。
さりながら、中〳〵只は引れまい。
声を三つ掛て、三つめに引う。
ヤアヱイ、一つよ。
ヤアヱイ、二つよ。
今一つが最期じや。
ヤアヱイ。
下に居て笑らふて、
扠も〳〵くちをしい事じや。
何ほど引う〳〵と思ふても、手が憶病で引れぬ。
何卒手の入らぬ死様は無いかしらぬ。
それ〳〵、此鎌をかう立て置て、つゝとあれからはしりかゝつて、鎌の上で二つ三つもんどりを打た成らば其まゝ死るで有う。
是に致う。
是が正真のはしり腹じや。
此当りがよからう。
ヤア。
是はいかな事。
某は何程におもふても、目が憶病で、あの鎌のぎろ〳〵とする所を見ては、いかな〳〵おそろしうてそばへ寄らるゝ事では御ざらぬ。
イヤそれ〳〵、目を明て居るに依てじや。
今度は目をふさいで走りかゝつて見う。
ヤア。
笑らふて、
扠も〳〵浅ましい事じや。
何ほどに思ふても、最早鎌のあたりじやとおもふと、目がほつちりと明て、中〳〵此分で死れぬ。
とかくまた定業が尽ぬと見へた。
ハアそれ〳〵、身共はうろたへた。
誰見た者もなし、身共さへ了簡すれば死るには及ばぬ事じや。
やれ〳〵、あぶない事をした。
すでにあまの命を捨うと致た。
どれ〳〵、鎌を仕廻ふて山へ参らうと存る。
と云て鎌を朸へゆひ付かたげて、
なう〳〵、誰そ山へ行ものはないか。
行ものが有らば同道せう。
ヤ、女共が声が致す。
と云て鎌をとき、かた衣をぬぎて、
ヤア、太郎は今鎌腹をする。
今が最期じや。
やあ〳〵、夫は誠か、真実か。
扠々それはにが〳〵しい事じや。
申、是は何とした事で御ざるぞ。
おもひ留て被下い。
ヤイ〳〵、夫へ来たは何者じや。
わらはで御ざる〳〵。
わらはといふは女共か。
中〳〵、わらはで御座る。
是はまづ何とした事で御ざるぞ。
おのれは身共が腹を切を見物に来たか。
そこをはなせ。
腹わたを打付て呉うぞ。
なうかなしや。
何事もわらはがわるう御ざつた。
何卒おもひとまつて被下い。
おのれ能う聞け。
そちが又しても〳〵身共をおいはしらかすといふて、地下の衆も他郷の衆も、後ゆびをさいてお笑やるげな。
夫故太郎は男が立ぬに依て、最早思ひ詰た。
其手をはなせ。
いさぎ能う切て見せう。
もはや向後はせわをやかする事では御ざらぬ程に、何卒思ひ留て被下い。
おのれ今こそ其様にいへ、宿へ戻た成らば又せびらかすで有う。
どう有ても切らねば成らぬ。
すればどう有ても思ひ留らせらるゝ事は成りませぬか。
何と思ひ留らるゝ物じや。
それ成らばわらはに𨻶を被下い。
夫はなぜに。
はて、こなたのはらを切らせられて、何とわらはが生て居らるゝ物で御ざるぞ。
淵川へ成りと身を投て死まする。
何じや、淵川へ身を投て死る。
中〳〵。
ムヽ、扠々夫は気のどくな事じや。
それ成らばおもひ留るまい物でもないが、向後某をせびらかすまいか。
何が扠、思ひ留てさへ被下るゝならば、中〳〵せびらかす事では御座らぬ。
イヱ、夫成らば思ひ留てやらう。
やれ〳〵うれしや。
わらはも夫で安堵致いて御ざる。
扠某はあまの命をひらふたに依て、寿命は長からう。
長う御座らう共。
五百八十年。
七廻り迄も。
それこそめでたけれ。
こちへわたしめ〳〵。
心得ました〳〵。
又追込にもする。
其時は、
何じや、淵川へ身を投て死る。
中〳〵。
夫は誠か。
誠で御ざる。
真実か。
一定で御ざる。
扠々そなたは男増りな。
けなげな事をいふ人じや。
夫成らば能相談が有る。
夫は又いか様の事で御座るぞ。
有様は、某も余り面目が無いに依て、鎌ばらを切うと思ふて、色々として見たれども、憶病で中〳〵切られぬ所に、そなたは身共に引かへて、けなげな事をおしやる。
迚も死る命成らば、某が名代に此鎌ではらを切てくれさしめ。
と云て鎌をつき付てにげ入。
なう、はら立や〳〵。
あのわうちやくもの、どれへゆくぞ。
やるまいぞ〳〵。
ゆるさしめ〳〵。
又夫成らば思ひ留らう。
夫はわらはも嬉しう御ざる。
扠身共はあまの命をひらふたに依て、寿命は長からう。
誠に長う御ざらう共。
五百八十年。
七廻り迄も。
夫こそめでたけれ。
こちへ渡しめ〳〵。
心得ました〳〵。
加様にも。
シテ一　出立どもり同断女　済人一　共どもり同断作物　桧棒　鎌
箔置柄白木
〓
柄背の方へ平み付て立らへば立つ様に
さらし布壱丈八尺五寸