牛馬
是は此所の目代で御ざる。
天下おさまり、目出たい御代なれば、国々に市あまた有る、中にも、此所御富貴に付、牛馬の新市を御立なされ、何者にはよるまい早々参り、一の杭に繋だ者を、末代までも被仰付うとの御事で御座る。
先此よしを高札に打う。
一段と能う御座る。
罷出たる者は、此当りに住居致す馬口労で御ざる。
目代名乗りの通りいふて、
末代までも仰付られうとの御事で御ざるによつて、今朝未明より罷出た。
先急で参う。
誠に、一の杭に繋だならば、子々孫々迄も、らく〳〵と暮さるゝ事で御ざる。
イヤ、何かと申内に、はや市場じや。
扠も〳〵おびたゞしい事かな。
扠一の杭は何方じやしらぬ。
なう〳〵うれしや。
是が一の杭じやが、まだ誰も繋がぬ。
急で某がつながう。
イヤなう〳〵、一の杭には馬口労が繋だ程に、馬の御用成らば此方へ仰られいや。
まだ夜深な。
ちとまどろまうと存る。
鍋八ばちのごとくねる。
罷出たる者は、此当りに住居致すうしばくらうで御ざる。
目代のごとくいふて、
末代までも被仰付うとの御事で御ざるに依て、今朝未明に罷出た。
先急で参う。
誠に、只今こそうしばくらうを致せ、一の杭に繋だ成らば、のちには牛馬共に商売致う共身共がまゝで御ざる。
イヤ、参る程にはや市場じや。
扠も〳〵おびたゞしい事かな。
あれからつゝとあれまで、みな市場じや。
扠一の杭は何処許じやしらぬ。
是はいかな事。
随分某が早いと存て御ざれば、はや何者やら繋だ。
何と致う。
イヤ、致し様が御ざる。
なべ八ばちのごとに先出しておく。
なう〳〵、一の杭にはうしばくらうが繋だ程に、牛の御用成らば此方へ仰られいや。
まだ夜深かな。
ちとまどろまうと存る。
と云てねる。
アヽ、能うねた。
イヤ、是に何者やらねて居る。
ヤイ〳〵〳〵〳〵。
ハア。
こなたはどなたで御ざる。
某をえしらぬか。
何共存ませぬ。
身共は馬口労じやいやい。
何じや、馬口労じや。
中〳〵。
身共は目代殿かと思ふて、能いきもをつぶいた。
そちが馬口労ならば、某は牛馬口労じやいやい。
おのれさういふてそこをのくまいか。
先へ来た某を退うより、そちのけ。
其つれな事を云たらば、為にわるからうぞよ。
為にわるからうと云て何とする。
目に物を見せう。
それは誰が。
身どもが。
そちがぶんとして深しい事は有るまいぞ。
ていとさう云か。
おんでも無い事。
悔うぞよ。
何のくやまう。
たつた今目に物を見せう。
おのれ此馬にふまてやらう。
ふめ〳〵〳〵。
まくる事ではない。
つけ〳〵〳〵。
ハア、出合〳〵〳〵〳〵。
ヤイ〳〵〳〵。
汝らは此目出たい市の初に、何事をわつぱといふぞ。
こなたはどなたで御ざる。
所の目代じや。
目代殿ならば、先御礼申まする。
礼にはおよばぬ。
何事をわつぱと云ぞ。
名乗りの通り云て、
今朝未明より罷出、一の杭に繋で御ざれば、あれ、あの者が私より跡に参て、先へ参た私に、のけと申まする。
夫を申上つての事で御座る。
目代殿成らば急度被仰付て被下い。
あれが口をも問ふ。
まづ夫に待て。
畏て御ざる。
ヤイ〳〵、何者成ればわつぱとは云ぞ。
こなたはどなたで御ざる。
所の目代じや。
目代殿で御ざらば、御礼申まする。
礼にはおよばぬ。
何事をわつぱと云ぞ。
名乗りの通りいふて、
今朝未明より罷出、一のくひに繋で御ざれば、あれ、あのものが私より跡に参て、先へ来た私に、のけと申まする。
夫をのくまいと申せば、あのうまにふませうと致しまする。
ふまれては成まいと存て、夫を申上つての事で御ざる。
目代どので御ざらば急度被仰付て被下い。
すれば汝が先へ来たが定か。
中〳〵、一定で御ざる。
先夫に待。
心得ました。
ヤイ〳〵、あれが先へ来たと云は。
私が先へ参たは定で御ざれ共、夫はあれが先へ参たにも被成ませい。
先こなたも能おもふても見させられい。
此めで度い市の始に、何とあの様なさもしい牛が一の杭につながるゝもので御ざるぞ。
此馬はつゝとちんちやうなもので、笠がけの駒くらべのと申て、上つがた・児・若衆の持遊びにも成るもので御ざる。
うしをばつゝと市末へやらせられい。
是は尤じや。
其通り云ふ。
夫に待て。
心得ました。
やい〳〵、今のを聞たか。
是で承て御ざる。
誠にきやつが申通り、馬と申物はちんちやうな物で御座る。
又此牛はさもしい物では御ざれども、爰を能う聞せられい。
此うしを以田畑を耕作致し、上から下にいたる迄、朝夕の供御を進じまする。
其上でこそ笠がけも駒くらべも成りませうが、いかな児・若衆成とも、朝ゆふの供御を参らずは、おとがいで蝿を追ふて御ざらうと仰られい。
是も尤じや。
ヤイ〳〵、今のを聞たか。
中〳〵、是で承て御ざる。
其上此馬のやさしい証拠には、おびたゞしい子細が御座る。
云て聞せい。
心得ました。
夫馬は馬頭観音の化身として、仏のときし法のみち、月支国より漢土まで、馬こそおひて渡るなれ。
周の穆王の八匹の駒、楚の項羽の望雲騅、安禄山の驊騮なんどは、何れも千里を駆るなり。
又桓仲は旅に立、にはかに大雪ふる。
里に帰らん道をわすれつゝ、うまを放つて其あとを、しるべとしつゝ帰りしも、馬の徳とぞきこえける。
扠日の本に名を得しは、天の斑駒初とし、光源氏の大将も、馬にいねかう須磨のうら。
あかつき・南りやう・木の下や、よめなし月毛・鬼あしげ、源太佐々木が名を揚し、いけづき・する墨・太夫黒、雲の上には望月の、駒むかへせし逢坂の、小坂の駒も心して、ひくや白馬の節会にも、牛のねり入ためしなし。
仏の前には絵馬をかけ、神には立つるへいのこま、胡馬北風にいはふれば、悪魔はくはつとしりぞきて、めでたき事をきそひ駒。
又ある歌に、逢坂の関の清水に影見えて、今や引らん望月の駒、とこそ候へ。
やはか牛とは候まい。
一段と能ういふた。
先夫に待て。
心得ました。
ヤイ〳〵、馬にはおびたゞしい子細が有ると云て、いふて聞せたが、汝が牛にも何ぞ子細が有るか。
馬に子細有れば、牛にも子細が御ざる。
いふて聞せませう。
能う聞せられい。
心得た。
夫牛は、大日如来の化身として、牽牛織女と聞く時は、たなばたも牛をこそ竉愛し給ふなれ。
恵山和尚といつし人、我が身をうしに成してこそ、いるいの法を見せしむれ。
許由といへる賢人は、王に成れとの勅を請け、耳を洗ひし水をだに、巣父は牛に飼ざりし。
仏の作る十牛や、法の花咲うしの子の、桃林の春もおもしろや。
今はむかしに業平の、うしみつ迄の御契り、さこそ心をつくし牛、野飼のうしの一声も、草かり笛にやまがふらん。
されば牛も心有ればこそ、風枯木を吹けば晴天のあめ引
と牝牛吟ずるこゑを、牡牛聞いて、月平砂を照らせば夏の夜のしも引
と、此両牛の声をえて、朗詠にも作られたり。
忝も天神の御詠歌に、牛の子にふまるな庭のかたつぶり、角ありとても身をな頼みそ、とこそ候へ。
やはか馬にふまるなとは候まい。
其上一天の君も、牛に牽れてこそ行幸有れ。
馬に召れて行幸有たるためしは候まい。
一段と能う云た。
先夫に待て。
心得ました。
ヤイ〳〵、是では利非がわからぬに依て、何ぞ勝負をして、かちまけに依て一の杭を云付うと思ふが、勝負には何をするぞ。
夫成らば駒くらべを致しませうが、きやつも致すか問ふて被下い。
心得た。
ヤイ〳〵、是では利非がわからぬに依て、何ぞ勝負をせいといへば、駒くらべをせうと云が、そちもするか。
イヤ、是は成ますまい。
夫はなぜに。
あの馬は早い物で御ざる。
また此牛はおそい物で御ざるに依て、私のまけに成るは必定で御座る。
でも勝負をせねば、汝がまけに成るぞ。
何じや、私の負に成りまする。
中〳〵。
夫成らば是非に及びませぬ。
駒くらべを致うと仰られい。
心得た。
ヤイ〳〵、あれも駒くらべをせうと云は。
畏て御座る。
両人共に是へ出い。
と云て目代は引込。
心得ました。
さあ〳〵、のらしめ。
心得た。
両人共に乗りて、
扠そなたの乗た形りは見能いが、身共が乗たなりはまへが遠うて、何とやら見ぐるしうおりやる。
イヤ〳〵、さうもおりない。
扠是は何として乗り出さうぞ。
何として乗り出いたもので有うぞ。
某が思ふは、声を三つかけて三つ目に乗り出さう。
是は一段と能らう。
さらば掛さしめ。
心得た。
ヤア、ヱイ。
一つよ。
ヤア、ヱイ。
二つよ。
今一つじや。
出しぬくまいぞ。
心得た。
ヤア、ヱイ。
はい〳〵〳〵〳〵。
ヤイ〳〵〳〵〳〵。
ヤア。
其様に先へいたりとも、勝では有るまいぞ。
夫はなぜに。
ハテ、はやうじも淀、おそ牛も淀といふ程に、晩のとまり迄には追つかうぞ。
身共が勝たぞ。
はい〳〵〳〵〳〵。
させいほうせい〳〵〳〵〳〵。
アド先へかけ出す。
シテ一　出立太郎くはじやの通アド一　同断目代一　末広がり売手同断作物　杖竹弐本　さらし布六尺シテは黒垂を杖に付引て出るアドは白垂を付引て出る布も手綱の心に付る