きんや
初アド出る　書落しゝ故跡にしるす
罷出たる者は、何れも御存の者で御ざる。
毎日交野へ殺生に参る。
また今日も参うと存る。
先そろり〳〵と参うと存る。
誠に、此交野は禁野と申て、昔より殺生禁断の所では御座れ共、去子細有て、某はくるしう御座らぬ。
夫故加様に毎日殺生に出る事で御ざる。
昨日は雉子がほろゝを掛て御座るに依て、二つ迄射取て御座る。
何卒今日も仕合を致し度い事で御ざる。
イヤ、何角と申内に、是は早交野じや。
昨日は此当りに雉が数多見へたが、けふは壱羽もおらぬ。
申〳〵、是は殺生に出させられて御座るか。
中〳〵、殺生に出ておりやる。
惣て昔より此かた野は殺生禁断の所じやと申まするが、何としてこなたには殺生を被成ても苦敷う御ざらぬぞ。
おしやる通り、此かた野は昔より殺生禁断成れども、去仔細有て某は苦敷う無い事でおりやる。
夫は一段の事で御ざる。
扠此交野を禁野と申には、何ぞ子細でも御座るか。
中〳〵、夥敷い子細が有る。
知らずは語て聞せう。
能うおきゝやれ。
心得ました。
先此かたのを禁野といふ事は、人王三十四代推古天皇の御宇にてもや有けん、此処へ三足の雉子出来する。
化鳥成れば退治有るべしとて、鷹匠に被仰付、逸物の鷹を合けれ共、彼雉子の尾やいばの剣にて、御鷹をさし殺候間、鷹匠色々工夫をめぐらし、黒金にて鷹を作り、彼雉子に合せければ、誠の鷹と心得、刺共〳〵さゝれず、其時逸物の大鷹を助鷹にやりかけ、ひしと取組たる所を、人々寄合打ころしたるにより、助鷹といふ事初りたり。
化鳥成れば其雉子を土中に突込神に祝ひ、雉子の宮と号し、雉子料を被下。
其跡を禁野と名付、今に至る迄殺生禁断なり。
去ながら最前もいふ通り、去る子細有て某は苦敷うない事でおりやる。
扠も〳〵、加様の子細を初て承て御ざる。
扠今日も何ぞ射させられて御座るか。
さればその事じや。
きのふは此当りでほろゝを掛たに依て、二つ迄射取ておりやるが、けふはまだ何射ぬ事でおりやる。
ハア、すればきのふの雉子は古歌の心を知らいでほろゝをかけた物で御ざらう。
イヤ、わごりよはこびた事をいふが、その歌は何といふ歌じや。
ものいへば父はながらの人ばしら、鳴ずは雉子も射られまじきを。
此歌は昔ながらの橋の人柱に立た者の娘の詠ふだ歌じやと申が、きのふの雉子も此うたの心を存て居た成らば、こなたの御手にはかゝりますまいものを。
扠々そなたはちかごろ面白い事をいふ人じや。
𨻶成らばけふはゆるりと同道して、何とぞ身どもが手際のほどを見せたい事でおりやる。
誠にこなたの御手際を拝見致し度い事で御ざる。
今日は天気も能によつて、雉子がゐさうなものじやが。
誠に今日は天気も能う御ざる程に、雉子がおりさうな物で御ざるが。
イヤ申〳〵、向に雉子が居まする。
早う射させられい。
どれ〳〵、どこ許に居るぞ。
あれ、あの草の影に居まする。
はて合点の行ぬ。
某が目には見えぬ。
あれほど頭を上て居まする。
しかも雄鳥で御座る。
早う射させられい。
そなたがその様におしやると心がせくによつて、いよ〳〵某が目には見えぬ。
扠々もどかしい。
早立まする程に、はやう射させられいと申に。
ハテ、射たいものじやが、何方にゐる事じやしらぬ。
すればすきと見へませぬか。
中〳〵、いか様にしても見へぬ。
もはや立さうに致しまする程に、弓矢を借せられい。
私が射て進じませうか。
夫成らば弓矢をかすほどに、早う射て呉さしめ。
心得ました。
是へおこさせられい。
中た成らば、かまへて雉子はこちへおこさしめ。
いかにも雉子はこなたへ進じませう共。
早う射さしめ。
がつきめ、やるまいぞ。
是はあぶない。
何とするぞ。
何とするとは。
此殺生禁断の所で能う雉子を射をつた。
おのれ一矢に射殺いて呉れう。
アヽ、先待て。
待といふ事が有る物か。
アヽ、出合〳〵〳〵。
アヽ是〳〵、そなた達は何をかしましうおしやるぞ。
されば其事で御ざる。
あの者が此殺生禁断の所で毎日雉子を射まするに依て、あの様な者は見せしめに唯一矢に射殺いてやりませう。
そこを退かせられい。
アヽ、とめておくりやれ。
先お待れ。
某が急度叱てやらう。
夫成らば急度叱て被下い。
申〳〵、こなたは見れば御人体で御ざるが、此殺生禁断の所でなぜに殺生を被成るゝぞ。
されば其事じや。
けふは天気も能いに依て、身共は的前を射に出たれば、あの者が雉子を射るに依て、弓矢をかせと云た程に、かしておりやる。
あの者こそ殺生をすれ、某は何も咎は無い程に、あの弓矢を取ておくりやれ。
まだ其つれな事を云か。
きのふも二つ迄雉子を射たと云たでは無いか。
其上禁野の子細も知て居ながら、毎日〳〵殺生をする。
己が様な者は後々の見せしめに、一矢に射殺いてやらう。
アヽ、真平命を助てくれい。
何じや、命が助りたい。
中〳〵。
イヤ申、夫成らばあれが差いて居る物をおこせと仰られて被下い。
心得た。
申〳〵、こなたの一腰をおこせと申まする。
何じや、差いた物をおこせ。
中〳〵。
おのれは推参なことを云。
諸侍の一腰が何と離るゝ物じや。
やる事は成らぬ。
己おこさずは、一矢に射殺いてやらう。
アヽ、夫成らば遣ふ〳〵。
早うおこせ。
是非に及ばぬ。
是をやると云てくれさしめ。
さあ〳〵、腰の物をば取た程に、命をば助てやらしめ。
迚の事に、あの小袖上下をも脱いでおこせと云て被下い。
イヤ、申〳〵、其小袖上下をもぬいでおこせと云まする。
扠々おのれは憎いやつの。
諸侍が何と丸裸に成らるゝ物じや。
やる事は成らぬ。
夫をおこさずは、一矢に胴腹を射て呉れう。
ハア、夫成らばやらう〳〵。
申〳〵、命には替られますまい。
早うやらせられい。
アヽ、是非に及ぬ。
夫成らば此小袖上下をやる程に、弓矢をばこちへ返せと云て取て呉さしめ。
心得ました。
と云て小袖上下を取て、
ヤイ聞くか。
何事じや。
我々は此当りにかくれも無い大いたづら者じやが、己が此禁野へ毎日殺生に出るといふに依て、けふはとらへて丸裸にせうと思ふて云合せて来た。
身共は是を取て退ぞ。
あのすつぱめ。
憎いやつの。
其弓矢をおこさしめ。
一矢に射てやらう。
まだ其つれな事をいふ。
おのれこそ一矢に射殺てやらう。
アヽ、命斗りは助てくれい〳〵。
どれへ行ぞ。
捕らへて呉れい。
やるまいぞ〳〵。
初アド出。
是は此当りの者で御座る。
此禁野は昔より殺生禁断の所で御座るに、此間何者やら毎日禁野へ出て殺生を致すに依て、捕へうとは存れども、弓矢を持て居まするに依て、聊爾に近付く事が成りませぬ。
夫に付、私の言出いた事が御ざるが、一人では成りませぬ。
爰に誰と申大いたづら者が御座る程に、今日は是をかたらふて捕へうと存る。
常のごとく道行云て、案内をこふて、
只今参るも別成事でも御ざらぬ。
名乗の通云て、
一人では成りませぬに依て、こなたも来て被下れう成らば忝う御座る。
扠々夫は憎いやつで御ざる。
成程私も参て、こなたと致いて丸はだかに致いてやりませう。
それは忝う御ざる。
其儀成らば先ござれ。
先こなたから御ざれ。
私から参らふか。
夫が能う御座らう。
さあ〳〵、御ざれ〳〵。
参る〳〵。
此交野はむかしより殺生堅く禁断の所で御ざるに、夫へ出ると申は、近来大胆なやつで御ざる。
誠に大胆なやつで御ざる。
今日も天気が能う御座るに依て、出ぬ事は御座るまい。
中〳〵、出ぬ事は御ざるまい。
イヤ、参る程に禁やで御ざる。
誠に交野へ参た。
いつも此当りへ出まする。
是に参て居りませう。
夫が能う御ざらう。
シテ出たるを見付て、
申、あれで御ざる。
ハア、あれで御ざるか。
中〳〵。
私が詞を掛て、たらいて弓矢を取ませう程に、弓矢を取た成らばこなたも出させられい。
何が扠、心得ました。
是より詞をかくる。
シテ一　靭猿と同断オモアド一　太郎くはじや出立次アド一　同断
但し長上下にても
作物　弓矢