じしやく
是は遠江の国見付の宿の者で御ざる。
某いまだ上方を見物致さぬに依て、此度ふと思ひ立て御座る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、皆人の仰らるゝは、若い時旅をせねば年寄ての物語りが無いと仰らるゝに依て、ふと思ひ立て御座る。
イヤ、参る程に国界へ出たが、是は何といふ国じや。
ハア、是は三河の国と見へた。
此三河の国には八橋といふ名所が有る。
是を見物致うか。
イヤ〳〵、是は戻りの事に致う。
誠に、皆の者に咄いた成らば定て登すまいと存て、此度は某一人でのぼる事で御座る。
イヤ、又何かと申内に国境へ参た。
ヤア〳〵何といふぞ。
是はをはりの国じや。
扠も〳〵賑やかな国で御ざる。
夫々此尾張の国には熱田の明神といふ大社が有る。
是へ参らうか。
イヤ〳〵、是も戻りの事に致う。
とかく先急で都へ上り、こゝかしこを見物致いて、路次すがら名所は戻りにゆるりと見うと存る。
イヤ、又是は国堺へ出た。
是は何といふ国じや知らぬ。
ハア、むかふに青々と見ゆるは何じや。
ヤアヤア、あれは近江の湖じや。
すれば近江の国じや、扠々能い国で御ざる。
イヤ、又こちらに夥敷う人立が有るが、あれは何事じや。
ヤ、何じや、坂本の市じや。
イヤ、是こそ承り及うだ市じや。
其上程も近いに依て、是へは参て見物致うと存る。
扠も〳〵、能時分に通りかゝつて珍らしい市立を見物致す事で御座る。
いや、参る程にはや市場じや。
扠々おびたゞしい事かな。
あれからつゝとあれ迄皆市立じや。
ちと見物致う。
長光のごとくいふて、市立を見てほめる也。
是は大津松本の当りをはしり廻る、心もすぐに無い者で御座る。
今日は坂本の市で御座るに依て、あれへ参り、能さうなものも御座らば、調儀致さうと存る。
道行茶つぼ長光など同断。
イヤ、是に田舎者と見へてうり物に見入て居る。
ちと当つて見う。
是より長光のごとく口まねをして、なう久しいのといふ。
アドきもをつぶして、
是はいかな事。
扠々都は油断の成らぬ。
知らぬ者が詞をかくる。
ちと所を替やう。
是はいかな事。
眉合の延たやつかと存たれば、目の鞘のはづれたやつで御ざる。
今一度当て見う。
是はいかな事。
どちへやら所を替へた。
某も所をかえう。
又初のごとく口まねして、なう久しいのといふ。
イヤ、そなたは最前から久しい〳〵とおしやるが、身共は知る人ではおりないぞや。
こゝな人はむさとした事をおしやる。
知らぬ者が何と詞をかくる物じや。
そなたはあのものゝ国の人じや。
ものゝ国といふ国が有る物か。
すれば真実知つておりやるか。
中〳〵、真実知つてゐる。
有様におしやれ。
其儀成らば云う。
身共は尾張の国の者でおりやる。
をゝそれ〳〵、をはりの国の人で有た。
尾張の国には熱田の明神といふて大社が有る。
をゝ有る共。
其大社をつか〳〵といて伏拝む。
シテも同じ様にふし拝むといふ。
イヤ〳〵、拝みはせぬ〳〵。
誠におがみはせなんだ。
能う知て居るの。
中〳〵、知つて居る共。
夫成らば有様を云う。
有様を云しめ。
有様は三河の国の者じや。
誠に三河の国の人で有た。
三河の国には八橋といふ名所が有る。
をゝ有る共。
あちらへこちらへ掛て有るは。
誠にあちらこちらへ掛て有る。
其八橋を。
同じ様にいふ。
あちらへはちよろり、こちらへはちよろりと渡る。
渡る〳〵。
いゝや、渡りはせなんだ。
誠にわたりはせなんだ。
扠々和御料は能う知て居るの。
中〳〵、能う知てゐる。
有様におしやれ。
夫成らば真実をいふて聞さう。
真実は遠江の国見附の宿の者じや。
誠に遠江の国見附の宿の人で有た。
見附の宿は長い宿じや。
成程長い宿じや共。
夫を真すぐにいて、左へひぢたをる。
たをる。
イヤ〳〵、左りへはひぢたをらいで。
まねする。
右へきりゝと廻れば、堀ほり廻いた大な薮が有る。
をゝ有共〳〵。
其薮の内に大な家が有る。
誠に大きな家が有。
其家の内の者で。
者で候。
イヤ〳〵、其内の者ではなうて、其わきにちいさい家が有る。
をゝ有る共〳〵。
其ちいさい家の内の者で候。
誠にちいさい家の内の人で有た。
能う知つておりやるの。
中〳〵、能う知て居る。
扠そなたの内のおゝ。
をゝ、おりやう様の事か。
其お寮様の事じやが、何と替らせらるゝ事はないか。
そなたはあのお寮さままで知て居るか。
身共はあの御寮様に抱そだてられた者じや。
すればそなたの事で有う。
都へ登らば言伝のし度いものが有ると仰られた。
夫は疑ひもない身共が事じやが、何と御息災なか。
中〳〵、替らせらるゝ事もおりない。
扠そなたは今なと登る人ではないが、何として登たぞ。
されば其事じや。
皆の者にいふた成らば登すまいとおもふて、忍ふで登る事でおりやる。
定てさうで有う。
扠是からどれへ行ぞ。
身共は都へ上る。
何じや、都へ上る。
中〳〵。
夫は幸な事じや。
身共も明日は都へ登る程に同道致う。
中〳〵、同道致うとも。
此所に石山の観世音といふて験仏者が有るが、おまいりやつたか。
イヤ、まだ参らぬ。
夫成らば是は戻りの事にさしめ。
戻りの事に致う。
今夜は身共が定宿へ連ていて泊らせう。
何卒とめて呉さしめ。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
参る〳〵。
扠そなたは何ぞ用意召れたか。
路銭のたしに致さうと存てほそものを用意致いた。
夫は一段の事じや。
爰は物騒な程に、泊りへ着た成らば某に預けさしめ。
何が扠預う共。
イヤ、何かといふ内に是が定宿じや。
つゝと通らしめ。
心得た。
身共は殊の外草臥たほどに、もはやふせらう。
是〳〵、洗足でも遣はぬか。
湯も茶もいやか。
是はいかな事。
きやつは旅づかれに労れたと見へて正体がない。
イヤなう〳〵、宵の内身共は勝手へいて亭主と咄いて居る程に、何ぞ用が有らばおしやれや。
扠も〳〵、殊の外草臥た体じや。
なう〳〵御亭主、御座るか。
御座りまするか。
誰じや。
私で御座る。
わ御料の来るを待ていた。
夫は又いか様の事で御ざる。
されば其事じや。
此間の者は何の役に立ぬほどに、能いものが有らば取替て呉さしめ。
あれは能うつかはるゝもので御ざるがの。
イヤ〳〵、何の役にも立ぬ者でおりやる。
夫成らば今日坂本の市で能い若い者を一人たらいて、則表の座敷へつれて参てねさせて置ました。
あれと替へて進ぜう。
夫と替へてくれさしめ。
扠明日は所用有て都へ登りまするが、鳥目が弐百疋入まする。
六ツ太鼓の時分表を叩きませう程に貸して被下い。
安い事、かしておまさう。
頼まするぞ。
心へた。
なう〳〵、洗足でも遣はぬか。
湯も茶もいやか。
扠も〳〵能う寐た。
身共も是に寐る程に、用が有らばおこさしめや。
と云て背中合に寐る。
初アド、シテと亭主と咄すを立聞するなり。
シテ寐てからアドそつと起てぬき足して、
なう〳〵おそろしや〳〵。
人売に出会た。
急で参う。
が、夜前身共を鳥目弐百疋に売付た。
是を取て路銭の足しに致うと存る。
太鼓座へ行たゝく。
心得た。
そりや渡いた。
と云て亭主出す。
請取て、
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまと調儀致いた。
イヤ、まだ余り夜深な。
不案内じやに依て夜を明いて参う。
と云て笛座の上へ着て寝る。
扠も〳〵能う寐た。
イヤ、六ツ太鼓の時分じや。
太鼓座へ行たゝく。
誰じや。
夜前のをおわたしやれ。
最前わたいた。
イヤ、まだ請取らぬ。
イヤ〳〵、渡いた。
ちと待せられい。
と云て寐た所を見て、
南無三宝。
申〳〵、夜前のやつがして退ました。
ヤア〳〵、夜前のやつがしてのいた。
私は追懸ませう。
イヤ〳〵、最前からもはや間も有る程に、追掛たり共追付はすまいぞ。
先待せられい。
と云てアドの寐た跡をいらふて見て、
申〳〵、きやつが寐た跡をいらふて見ましたれば、まだ如来肌で御ざる。
程遠うは参るまいが、私は見させらるゝ通り丸腰で御座る。
こなたの腰の物をかして被下い。
安い事、かしてやらう。
夫に待しめ。
心得ました。
是は某が重代成れ共かしてやらう。
是は忝う御ざる。
扠跡をも能様にくろめて被下い。
中〳〵、くろめて置う。
頼まするぞ。
心得た。
扠も〳〵腹の立事じや。
と云ながら肩をぬぎ、
どこ許へいた事じやしらぬ。
イヤ、やう〳〵夜が明た。
急で参らう。
扠々夜前はあぶないめに逢ふて御座る。
と云て互に行当りて、
ヤイ、おのれは夜前の水破ではないか。
おのれこそ人売なれ。
なんの人売り。
一打にしてやらう。
太刀をぬき打付ると、
アヽ。
と云て口を明きて呑うとする。
アヽといふたりと胴切にしてやらう。
アヽ。
ヤイ〳〵、汝何者成れば某が打付る太刀にアヽとはいふぞ。
某をえ知らぬか。
いゝや、何共しらぬ。
是は唐と日本の潮界に磁石山といふ山が有る。
其山に住磁石の精成るが、唐土の鉄を呑尽し、日本へ渡り鉄を呑う〳〵と思ふ所に、夜前某を鳥目弐百疋に売附たを取て呑うだれば、唐かねで咽に詰つた。
今又汝が抜いた物を見れば、一銘かゝへた物と見ゆる。
夫を呑う〳〵と思ふて、夫故アヽと云事じや。
己いかに磁石の精成共、呑れさへせばのうで見おれ。
から竹わりにしてやらう。
アヽ。
あゝといふたり共瓜わりにしてやらう。
アヽ。
是はいかな事。
きやつがあゝと申せば、太刀の地膚がどみと致す。
ヤイ〳〵。
何事じや。
此太刀をかうふり上た所は何と有るぞ。
夫を呑う〳〵とおもふて気が晴々とする。
気が晴せいとする。
中〳〵。
又かう隠いては。
夫では何とやら気が遠う成る様な。
夫成らばかう鞘にさいては。
をゝ、さいて呉そ。
夫はなぜに。
某が一命が失る。
何じや、一命がうする。
中〳〵。
イヤ、おのれを是迄追掛るも害せんが為じや。
鞘にさいてさし殺すぞ。
をゝ、さいて呉そ。
さすぞ。
さすな。
さすぞ。
さすな。
そりやさいた。
アドくるりと廻りてたふるゝ。
ハア、又磁石がたらすよ。
磁石〳〵。
と云て太刀のこぢりにてついて、夫をいらふて見て、
是はいかな事。
誠にきやつは空しう成たと見へて、太刀の足引がつめたう成た。
扠々是はにが〳〵しい事で御座る。
此御政道たゞしい御代に、大津松本の当りで、若い者が二人して追つまくつつしたが、一人はし留る、今一人をのがすなと有る時は、某が足の抜うやうが御座らぬ。
何と致う。
夫々、磁石が存生の時分に此太刀を好うで御ざるに仍て、是を磁石が氏産神に手向、再び蘇生致させうと存る。
いかに磁石が氏産神も慥に聞給へ。
本よりも磁石がこのむ此太刀を、鎺元二三寸抜くつろげ、磁石が枕元にとうど置、活々の文を唱へ、じしやくが上をあちらへはひらり、こちらへはひらり、ひらり〳〵とひらめかし、やあいかに磁石〳〵。
たそやあたりにおとするは。
いにしへのたら〳〵よ。
名を聞だにも恨めしや。
うらむも道理なり。
げに恨るも道理なり。
シテしほる。
此内にアド肩を脱、太刀をとりて、
がつきめ、やるまいぞ。
夫はきれ物。
こちへおこせ。
何の切れ物。
胴切にしてやらう。
又磁石にたらされた。
ゆるいて呉い〳〵。
あのわうちやくもの、どちへ行ぞ。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立　一　太刀アド一　シテと同断但し袴くゝる亭主一　主出立