しみづ
是は此当りに住居致す者で御ざる。
天下納り、めでたい御代で御座れば、此間のあなたこなたの御茶の湯は、おびたゞしい事で御座る。
夫に付、某も明日は何れもを御茶で申入うと存る。
先太郎冠者を呼出いて談合致す事が御座る。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
名乗のごとくいふて、
御茶の湯は、何とおびたゞしい事では無いか。
御意の通り夥敷事で御座る。
夫に付、某も明日は何れもを御茶で申入るゝが、茶は水がせんじやといふが、どこ許の水が能いと聞た。
先私の承て御ざるは、柳の水・醒が井の水とは申せども、取分野中の清水が一能いと申まする。
某もさう聞た。
汝は太儀ながら、今から清水へいて水を汲んで来い。
畏ては御座れども、七つ下てしみづへ参れは、元興寺とやらが出ると申まする。
是は御免被成て被下い。
こゝな者はむさとした。
夫は子供たらしなどにいふ事じや。
先夫に待て。
心得ました。
ヤイ〳〵、是は身共が秘蔵の桶成れども、そちが行に依て是をやる。
早う汲で来い。
其儀で御座らば畏て御座る。
早う戻れ。
ハア。
ヱイ。
ハア。
是はいかな事。
参りともない事を仰付られた。
唯今参る分は苦しう御座らぬが、御客の有る度に参う成らば、迷惑な事で御座る。
何と致う。
イヤ、思ひ出た。
致し様が有る。
太鼓座へ桶を置て、
なう、かなしや。
助て被下い。
あゝ、かなしや〳〵〳〵〳〵。
イヤ、太郎くはじやが声で何やらわつぱと申。
何としたかしらぬ。
ヤイ〳〵、何としたぞ。
真平命を助て被下い。
是はいかな事。
身共じやが、何としたぞ。
ヤ、頼うだ人で御座るか。
中〳〵。
何とした。
跡から誰も逐ふては参りませぬか。
イヤ、誰も追ふては来ぬが、先何としたぞ。
扠々あぶない目に出会ました。
清水へ参て水を汲うと存て、上の青みどりをかきのけて御座れば、うしろの山が、どゞ〳〵と致しましたに依て、何事ぞと存てふり返つて見て御ざれば、申、いかめな鬼が出まして御ざる。
扠々夫はあぶない事で有た。
扠何とした。
七つ下つて人の来ぬ所へ来たは定て武辺立で有う。
天窓から一口に出喰はう、あゝ、と申ましたに依て、今喰るゝか、〳〵と存て、漸々是迄逃て参りまして御ざる。
こなたは太郎くはじやを一人ひらはせられたと申物で御座る。
扠々夫はあぶない事じや。
扠桶は何としたぞ。
桶の。
中〳〵。
余り鬼がけはしう逐掛まするに依て、ふり返つて鬼のつらと存る所へほうど打付て、跡をも見ずして逃て参りましたが、跡でばりゝ〳〵と致いて御座る程に、定てをけは囓破た物で御座らう。
爰なやつはむさとした。
あれは某が秘蔵の桶で、汝一人や二人にかへらるゝ桶ではないゝやい。
夫は御情ない事を仰らるゝ。
あの桶は、求させられたらば御座らうが、此太郎くはじやは、又とふたりは御座るまい。
まだ其つれな事をいふ。
某はどふ有ても桶がほしい。
いて取て参う。
イヤ申、鬼の出るは定で御座る。
そこをのけ。
御無用で御座る。
何の御無用。
そこをのけといふに。
是はいかな事。
清水へ行れても鬼は出まいが、何と致う。
イヤ、爰に風流の面が御座る。
是をかけておどさうと存る。
扠々合てんの行ぬ事で御座る。
今まで清水へ鬼の出ると申事は承らぬが、何共合点の行ぬ事で御座る。
先急で参う。
定てあれへ参た成らば様子の知れぬ事は御座るまい。
イヤ、参る程に清水じや。
出喰はう〳〵〳〵〳〵。
アヽ、ゆるいて呉い〳〵〳〵〳〵。
一ぺん追廻りてワキ座へかゞむ。
出くらはう、あゝ。
ヤイ〳〵、やいそこなやつ。
ハア。
己はにくいやつの。
七つ下て人の来ぬ所へ来た。
定て武辺立で有う。
あたまから一口に出くらはう、あゝ。
真平命を助て被下い。
命が助りたいか。
中〳〵、助りたう御座る。
命が助かりたくは此鬼のいふ事をきくか。
何成共承りませう。
第一おのれは人遣ひがわるい。
イヤ、人遣ひは能う御座る。
身共が能う知てゐる。
一人遣ふ太郎くはじやを、取立てはやらいで、夏蚊帳をつらさぬとな。
イヤ、釣せまする。
身共が能う知てゐる。
向後かやをつらせうか釣らすまいか。
釣らせませう〳〵。
おのれつらさぬにおいては、あたまから一口に出喰はう、あゝ。
アヽ、釣らせませう〳〵。
まだ有る。
まだ御座るか。
あの太郎くはじやは、御酒が一つなるいやい。
ハア。
夏成らば冷しすまし、又冬成らば燗をしすまいて、あれがいやといふ程のまさうか呑すまいか。
呑せませう〳〵。
のまさぬにおいては、あたまから一口に出喰はう、あゝ。
アヽ、のませませう〳〵。
何じや、呑さう。
中〳〵。
夫成らば命を助てやる。
此鬼の行方を見るな。
見る事では御ざらぬ。
見た成らば天窓から一口に出喰はう、あゝ。
アヽ、見る事では御座らぬ。
見るな。
見はせぬ。
見るな。
見はせぬ。
と云て見る。
そりや見おつたは。
おのれあたまから一口に出喰はう、あゝ。
アヽ、見はせぬ〳〵。
見るなといふに。
見はせぬ。
見るな。
見はせぬ。
見るな〳〵〳〵。
と云て太鼓座へ入、面をぬぎて、
知らぬ体で迎ひに参うと存る。
頼うだ人は何と被成たしらぬ。
扠々おそろしいめに逢ふて御座る。
先急で罷帰うと存る。
イヱ太郎くはじや。
ヱイ頼うだ人。
汝はどれへ行ぞ。
こなたが遅う御座るに依て迎に参た。
入らぬむかひの。
先へ戻れ。
イヤ、こなたは殊之外御色が悪う御座るが、何ぞに逢は被成ぬか。
こゝな者は。
諸侍が物に逢たといふて、色の変ずるといふ事が有る物か。
な隠させられそ。
是に塵が付ておりまする。
すれば色のあしいが定か。
中〳〵、真実で御座る。
当りに人はおらぬか。
イヤ〳〵、当りに誰も見へませぬ。
夫成らばいふて聞さう。
清水へいたれば、いかめな鬼が出てな。
それ見させられい。
鬼の出るは定で御座る。
夫に付て、清水の鬼は、汝が事をひいきしたが、そちが親類に鬼は無いか。
従弟鬼とやら、はとこおにとやらが有ると申まする。
なう、おそろしや。
鬼の親類を置事は成らぬ。
出てうせいやい〳〵。
アヽ申〳〵、夫はつゝといにしへの事で御ざる。
何じや、いにしへの事じや。
中〳〵。
夫成らば能い。
扠汝が清水へいた時、鬼は何といふた。
七つ下つて人の来ぬ所へ来おつた。
定て武辺立で有う。
天窓から一口に出喰はう、あゝ、と申ました。
さういふたか。
中〳〵。
先夫にまて。
畏て御座る。
是はいかな事。
清水の鬼の声と、太郎冠者が声とが一つで御座る。
何とも合点の行ぬ事で御ざる。
たらいて今一度承らうと存る。
ヤイ〳〵、汝が清水へいた時、鬼は何といふたぞ。
何共申ませなんだ。
何共いはぬと云事はない。
今一度いふて聞せい。
七つ下つて人の来ぬ所へ来た程に、あたまから一口に出喰はうと申ました。
イヤ〳〵、さうではない。
最前の様にいへ。
七つ下つて人の来ぬ所へ来た程に、あたまから一口に出喰はう、あゝと申ました。
イヤ〳〵、さうでもない。
最前の様にきほひ掛ていへ。
競ひかゝつての。
中〳〵。
七つ下つて人の来ぬ所へ来た程に、あたまから一口に出喰はう、あゝ、と申ました。
さういふたか。
中〳〵。
身共はどう有ても桶がほしい。
いて取て参う。
扠はこなたの事で御座る。
こなたの事とは。
一度の懲りせで、二度の死をすると申。
御無用で御ざる。
何の御無用。
そこをのけ。
御無用で御座る。
そこをのけといふに。
是はいかな事。
又おどさずは成るまい。
扠々合点の行ぬ事で御ざる。
清水の鬼の声と、太郎くはじやがこゑとが一つで御座る。
今一度あれへ参た成らば様子の知れぬと申事は御座るまい。
イヤ、参る程に清水じや。
出喰はう〳〵〳〵。
あゝ、ゆるいて呉い〳〵〳〵。
と云ながらにげて、ふり返り面を取て、
おのれは太郎くはじやではないか。
出喰はう。
何の出くらはう。
あのわうちやく者、どれへ行ぞ。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵〳〵。
ゆるさせられい〳〵〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立主一　常之通作物　杖竹壱本　腰桶　ぶあくの面　杖竹