かはらたらう
是は此当りに住居致す、太郎と申者の妻で御ざる。
わらはゝ毎年酒を造て商売致しまする。
則今日は、河原の市で御ざるによつて、あれへ参り、商売致さうと存る。
先そろり〳〵と参らう。
誠に、いつもとは申ながら、当年は殊之外酒が能う出来て、此様な嬉しい事は御ざらぬ。
いや、参る程に河原へ参た。
扠も〳〵、今日は天気が能に依て、おびたゞしい市立じや。
此当りが能さうな。
さらば是へ見せを出さう。
こし桶を置、内より鍋を出し、酒ばやしをたてかけ、五斗かはらけも出しておく。
ヤア〳〵、太郎が酒は是で御ざる。
御用が有らばこなたへ仰られいや。
と云て座付。
是は此当りに住居致す、太郎と申者で御座る。
某が女どもは、毎年酒を作て商売致しまする。
則当年も作て御座る。
夫に付、夜前試を致うと申て御ざれば、明日河原へ参れと申たに依て、是より河原へ参り、ねだつて給うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、今日は一段の天気で御ざるに依て、定て市立もあまた御ざらうと存る。
何角と申内に河原じや。
扠も〳〵おびたゞしい市立じや。
けふは能天気じやに依て、頓て人も数多出るで御座らう。
扠女どもはどこ許へ見世を出た事じやしらぬ。
イヤ、さればこそ是に居る。
なう〳〵女ども、早う御出やつたの。
イヱ、是のは出させられて御座るか。
けふは天気がよいに依て、おびたゞしい市立でおりやるよ。
中〳〵、おびたゞしい人で御座る。
扠こなたは何と思ふて出させられて御座るぞ。
其事じや。
夜前も試をせうといふたれば、明日かはらへ来いとおしやつたに依て、夫故参た。
やれ〳〵、能うこそ出させられたれ。
さりながら、今朝からまだ売初を致さぬに仍て、のちに御ざれ。
扠々そなたはわるい合点じや。
身どもが試をしたいといふも別の事ではない。
酒が能う出来たかあしう出来たか心許ないに依て、きいて見うといふ事でおりやる。
其分ならば御気遣を被成るゝな。
毎とは申ながら、当年はとりわき風味が能う出来て御座る。
イヤ〳〵、そなた斗能う出来たと云て、身どもがきいて見ねばしれぬ。
其うへ万一あしい酒を市立の衆へ進ぜては、重てから太郎が酒はあしい杯と仰せらるれば、以来商売の邪魔に成る事じやに依て、呑度うは無れども、すこし斗きかせてくれさしめ。
近頃尤では御座れども、其分は必御気遣被成るゝな。
わらはもいつもの旦那衆で御座る程に、中〳〵あしい酒を進ずる事では御座らぬに依て、こなたのきいて見させらるゝには及ぬ事で御ざる。
其上甘い酒をすく衆もあり、又辛いをまいる衆もある所で、とかく某がきいて見ねばしれぬ。
深しう呑はすまい。
只一つきかせて呉さしめ。
いや〳〵、何ほどに仰らても、売初をせぬうちは進る事は成りませぬぞ。
いかに売初をせぬと云て、外の者ではなし、身共に呑するは則売初もおなじ事でおりやる。
わらはゝおあしをとらねば売初とは思ひませぬ。
扠々そなたは義理の堅い事をおしやる。
たとへうり初をせぬ内に人に振舞ふたとて、売るゝ酒成らばうれうず。
また売れぬ物ならばうれまいまでよ。
なう、腹立や〳〵。
こなたは此酒を誰が物じやと思ふて、其様なさきのわるい事をおしやるぞ。
惣てあきなひは吉相と云が、そなたの様にきつい事を云た成らば、得売れはすまいぞ。
いよ〳〵さきのわるい事をおしやる。
其様におしやつたならば、猶々酒を振まふ事は成ませぬぞ。
すれば是程に云てもふる廻ふ事は成らぬか。
中〳〵、成りませぬ。
置おれ。
のむまい。
おのれ後程来て、酒がうれずは仕様が有るぞ。
と云て立て、
さて〳〵憎いやつで御ざる。
さん〴〵に打擲致うと存て御ざれ共、人多ければ外分もいかゞじやと存て、堪忍を致たが、何と致うぞ。
いや、思ひ出た。
致し様が御座る。
と云て太鼓座へ引込。
申、何れも御ざるか。
是におりまする。
今日は河原の市で御ざるに依て、参て市立を見物致し、又例の太郎が酒を給うでは御ざらぬか。
一段と、
能う御ざらう。
夫成らば何れもさあ〳〵御ざれ〳〵。
参りまする〳〵。
今日は天気も能う御座るに依て、おびたゞしい市立で御ざらう。
誠に夥敷い市だちで御ざらう。
立衆出るを見て太郎笠をきて、一の松よりさし扇にてまねく。
誰やら呼まする。
誰やら呼まする。
いて参りませう。
夫が、
能う御ざらう。
誰じや。
私で御ざる。
ヱイ、太郎か。
今そちが所へ行所で有た。
わたくしも左様に存て、是迄出迎ひまして御ざる。
夫は又いか様の事でおりやるぞ。
去ば其事で御ざる。
当年は何と致てやら、私の酒を散々作りそこなふて、中〳〵召上らるゝ御酒では御ざらぬほどに、女共にな持て出そと申て御ざれ共、女のはかなさは、夫をも承らいで持て出まして御ざる程に、必召上られて被下るゝな。
扠々夫は気のどくな事じや。
去ながら、皆いつも寄付た事じやに依て、すこしづゝ成共のうでやらう。
いかな〳〵、甘うすう苦う辛うて、一口も召上らるゝ酒では御ざらぬ程に、ひらに御無用で御ざる。
扠々そちは正直な者じや。
惣而あしい物をも能いと云てこそ売るに、扠々そちは奇特な者じや。
私も売度うは御ざれども、いつもの旦那衆へ悪敷い酒を進ぜては、以来が売れませぬに依て、加様に申まする。
又能う出来た時分には、さうを致しませう程に、みな御出被成て召上られて被下い。
何が扠、さうをした成らば、皆いてのうでやらうぞ。
其は忝御ざる。
夫成らば是非に及ませぬ。
戻りませう。
夫が、
能う御ざらう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参る〳〵。
今日は太郎が酒があしうて散々で御ざる。
左様で御ざる。
立衆一返廻るを女見付て、
申〳〵、毎の太郎が酒は是で御ざる。
いづれも是へ寄てまいりませい。
いや〳〵、其様な酢い酒はいやじや。
いや、殊の外能う出来まして御座るぞや。
其様な辛い酒はいやじや。
苦い酒はいやじや。
など云て引込。
はて合点の行ぬ。
毎もよらるゝ衆が皆よられぬ。
と云て又座付。
なう〳〵嬉しや。
まんまと調儀致いて、毎の旦那衆は皆戻いた。
外に珍らしい人は得参るまい。
さらばあれへいてねだらうと存る。
イヤなう〳〵、けふは天気が能に依て夥敷市立じや。
定て酒ももはやうり切たで有うとおもふて迎に参た。
なう、腹立や〳〵。
そなたは毎の旦那衆へ何やらいふて、能うお帰しやつたの。
爰な者は何事を云ぞ。
何しに身共が其様な事をする物じや。
其上最前試をせうといへば、売初をせぬと云て振廻はなんだ程に、定ておびたゞしう売れたで有う。
鳥目もあまた有う。
是へ御出しやれ。
某がつないでやらう。
ヱヽ、腹立や〳〵。
我が酒をさん〳〵に悪口し、売れぬ様にすると云事が有る物か。
こゝな男ぢく生めが。
何じや、畜生じや。
中〳〵。
おのれ云せて置ばほうりやうも無い。
わらでたばねてもをとこは男じやに、をつとにむかふて男畜生といふ事が有る物か。
でも我物を売れぬ様にするはちく生も同じ事ではないか。
言葉あまういふて置ば勝に乗て色々の事をぬかす。
おのれ散々に打擲してやらう。
やつとなと云て酒ばやしをとりて打ちやくする。
女迷惑がりて酒つぼをさし出す。
おのれ其酒つぼを身共にさしつけたといふて、某はのみ度うはない。
おのれ腰の骨を打折てやらう。
又さしつくる。
何程さし出いたと云てものむ事ではない。
おのれ酒壷共に打砕う。
又しきりにさしつくる。
最前から頻りに其酒つぼを身どもにさしつくるが、夫は真実某に呑せうと思ふてさし出すか。
但し打るゝが迷惑さにさし出すか。
真実こなたに進じませうと存て出しまする。
何じや、真実振舞心でさし出すといふか。
中〳〵。
夫程に思ふ事成らば、呑度うは無れども是非に及ぬ。
堪忍して呑うでやらうか。
夫は忝御ざる。
何卒了簡をしてのうで被下い。
其儀成らばまづ下に居やう。
夫が能う御ざらう。
さあ〳〵、是で一つまいれ。
五斗かはらけを出す。
のうでやらう程に是へつがしめ。
心得ました。
をゝ、ちやうど有る。
ちやうど御ざる。
扠風味は何と御ざるぞ。
風味の。
中〳〵。
有様は今朝から呑度い〳〵と思ふ所へ、つゝ掛てのうだに依て、只ひいやりと斗して風味を覚へぬ。
今一つのうで風味を覚やう。
夫が能う御ざらう。
又つがしめ。
心得ました。
ちやうど有る。
又ちやうど御ざる。
イヤなう〳〵。
何事で御ざる。
誠にそなたの自慢をする程有て、毎とは云ながら、取わき能う出来ておりやるは。
中〳〵、殊之外能う出来て御ざる。
扠今一つまいりませぬか。
ムヽ、今一つ呑うか。
迚の事に其酒壷の蓋で呑う。
何で成共まいりませい。
又つがしめ。
心得ました。
扠も〳〵、のめば呑程うまい酒じや。
扠そなたにちと願が有る。
夫はいか様の事で御ざるぞ。
某も今迄色々としてのうだれ共、まだ滝のみをした事が無い程に、滝のみをさせて呉さしめ。
何が扠、こなたの酒で御ざるに依て、いか様にして成り共参れ。
それは近頃満足した。
さあ〳〵、是へついで呉さしめ。
心へました。
さらばのむ程に、此杯の中に酒のたへぬ様につがしめ。
心得ました。
つぎまするぞ。
さあ〳〵つがしめ〳〵。
ムヽ、扠々うまい事じや。
女顔へ酒をかくる。
ヤイこゝなもの。
なぜに顔へ酒をつぎかけたぞ。
今のはわらはが麁相でかけました。
ゆるさせられい。
それ成らばゆるす。
今度は顔へかゝらぬ様についで呉さしめ。
心へました。
ムヽ、扠も〳〵気味の能事じや。
さあ〳〵まいれ〳〵。
と云ながら又顔へかくる。
是は何とするぞ。
さあ〳〵呑せられい〳〵。
是は何とするぞ。
さあ〳〵まいれ〳〵。
あゝ、ゆるさしめ〳〵。
どれへ御ざるぞ。
こなたのぞん分にまいれ。
と云て女跡からつぎかけながら追入にする。
又酒をつぎかくる時、おのれ憎いやつの。
顔へ酒をかくると云事が有る物かといふて、又酒ばやしにて追入、女ゆるさせられい〳〵と云て逃入にも。
シテ一　出立鎌ばら同断女一　常之通立衆一　何人にても主出立作物　桧棒一本　五斗かはらけ一　杉の葉少〻　錫大瓶子一
はくちやう大徳利にても
青水縄一房　さらし布壱丈五尺　熊谷編笠一がい
黒緒ひも付