びくさだ
是は此当りに住居致す者で御ざる。
某悴を一人持て御座るが、段々成人致せども、いまだ名を付て遣しませぬ。
夫に付、爰に御目を掛させらるゝ御寮様が御座るが、つゝとめでたい御方で御ざるに依て、今日は金法師を連て参り、名を付て貰うと存る。
イヤなう〳〵、金法師おりやるか、居さしますか。
是におりまする。
念なう早つた。
そなたを呼出す事別成事でもおりない。
いまだ名を付てやらぬに依て、けふはお寮へつれていて、名を付て貰うて遣うと思ふが、何と有うぞ。
一段と能う御座りませう。
夫成らばさゝへを用意さしめ。
畏て御座る。
こし桶を持て、
ハア、さゝへを用意致て御ざる。
夫成らば追付て行う。
夫が能う御座らう。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
参りまする〳〵。
扠名を付てもらうては、今迄の様にしては成らぬ程に、随分おとなしうさしめ。
畏て御ざる。
イヤ、来る程に是じや。
身共は案内をこふ程に、夫へ寄て待て居さしめ。
畏て御ざる。
と云て太鼓座へ座着て居る。
幕へ向て、
物申、案内申。
おりやう様は御宿に御座りまするか。
聞馴れた声で表に物申と有る。
案内とはたそら。
私で御座る。
そなた成らば案内に及うか。
なぜにつゝと通りは召れぬぞ。
左様には存て御座れども、もし御客ばし御座らうかと存て、夫故案内を乞ひまして御ざる。
夫は念の入た事じや。
先斯う通らい。
畏て御ざる。
扠此間は久しう見へなんだが、何として見へなんだぞ。
此間は何かと致いて御無沙汰を致いて御ざる。
そなたも若い者の所へはさい〳〵行で有うが、此お寮も今少し年が若くは、度々御見廻に預らうと思ふてすは。
又御寮様のおざれ事を仰らるゝ。
扠今日は金法師を同道仕りまして御座る。
何じや、金法師を同道した。
中〳〵。
夫はどれに居るぞ。
表におりまする。
なう〳〵きやうこつや。
早うこちへ通さしませ。
畏て御座る。
と云て、なう〳〵あれへ御出やれ。
心得ました。
目付柱の方へ通して、
ハア、是が金法師で御座る。
ハア、あれが金ぼうしか。
中〳〵、左様で御ざる。
ハア、是は金法師が持せで御座る。
扠々是は云れぬ事を召れた。
わらはが方へはほう〳〵より貰らうて、さゝは沢山にあれども、金ぼうしが持せとあらば留て置う。
夫は忝御ざる。
扠あの金ぼうしはあの様に成人しても、今にかなぼうしといひそろか。
夫に付て、今日参るも別成事でも御ざらぬ。
あのごとく成人致いて御ざれども、未名を付ませぬに依て、何卒こなた名を付て被下う成らば、忝存まする。
何じや、わらはに名を付て呉い。
中〳〵、左様で御ざる。
なう、物狂や〳〵。
何とわらはが名を付らるゝ物じや。
夫は今時めく殿達を頼ましませ。
わらはゝ知り候はぬ。
左様では御ざりませうが、こなたの御年にも御果報にもあやかりたうぞんじて、金ぼうしが願で御ざる。
何じや、金法師が願じやとおしやるか。
中〳〵。
いなとはおもへども、金ぼうしが願とあらば付てもやらうか。
夫は有難う御座る。
惣て名を付るには、家々に定て付字が有と聞たが、そなたの家には何をつくぞ。
私の家には代々下に太郎を付まする。
何じや、太郎をつく。
中〳〵。
太郎〳〵〳〵。
ムヽ、能名を思ひ出いた。
わらはが所を、何れものお庵おあんと仰らるゝに依て、おあんの庵の字を取て庵太郎と付て遣らう。
是は能名で忝う御座る。
ヤイ〳〵、庵太郎と付て被下た。
御礼を申せ。
是は能名を付て下されて、有難う御ざる。
何と気に入たかの。
殊の外気に入まして御座る。
惣て殿たちの名を付させらるれば、馬の鞍の太刀の刀のといふて、引出物を被成るゝが、わらはゝ其様な物は持ぬに依て、此祝儀に、米五十石まいすぞ。
是は忝御ざる。
ヤイ〳〵、米五十石引出物に被下るゝと有る。
御礼を申せ。
めゝ五十石被下て有難う御ざる。
をゝ、めで度うおりやる。
扠又願が御ざる。
何じや、まだ願が有る。
迚の事に名乗をも御付被成て被下い。
名乗といふ物はつゝとむつかしい物じやといふに依て、是こそ殿達を頼ましませ。
是も庵太郎が願で御ざる。
私の願で御ざる。
庵太郎が願と有らば付ても遣らうか。
夫は忝御ざる。
是も家々に定て付字が有といふが、そなたの家には何といふ字を付ぞ。
代々下に貞と云字を付まする。
何じや、貞を付。
中〳〵。
貞〳〵〳〵。
ムヽ、是も能字を思ひ出いた。
わらはが事を何れもの比丘尼〳〵とおしやるに依て、びくにの比丘の字を取て比丘貞と付て遣らう。
是は忝御ざる。
ヤイ〳〵、びく貞と付て被下た。
御礼を申せ。
是は能名乗を付て被下て忝御ざる。
何と気に入たかの。
殊の外気に入まして御ざる。
此祝儀にはおあし百貫まいす程に、是は庵太郎が私物にして置て、ふとう長う大きう栄へさしめ。
ヤイ〳〵、おあし百貫被下た。
御礼を申せ。
是は有難う御ざる。
近頃めでたうおりやる。
扠目出度う最前のさゝへをひらかしめ。
畏て御ざる。
イヤなうなう庵太郎。
ハア。
是からは庵太郎のびく貞じやに依て、随分おとなしうさしめや。
畏て御ざる。
扠今日の事で御ざるに依て、こなた召上られて、庵太郎へさゝせられて被下れい。
ま事にけふの事じやに依て、一つのうで庵太郎へさゝうか。
夫は猶〳〵有難御ざる。
一つゝがしめ。
心得ました。
ちやうど有る。
ちやうど御ざる。
是を庵太郎へさして呉さしめ。
畏て御座る。
なう〳〵庵太郎、いたゞかしめ。
戴きまする。
目出たうおりやる。
是をおりやう様へ上て被下い。
心得た。
庵太郎が上まする。
をゝ、めでたうおりやる。
慮外に御ざる。
又つがしめ。
心得ました。
ちと諷はしめ。
畏て御座る。
小謡。
殿達の好せらるゝは道理じや。
諷ひといふ物はいつ聞てもおもしろい物でおりやる。
左様で御ざる。
扠あの庵太郎は、前まひを舞ふた事が有たが、今に舞候か。
久敷う舞ませぬ。
けふはめでたい事じや程に、一さしまはさしめ。
畏て御ざる。
なう〳〵庵太郎、一さし舞しめ。
心得ました。
小舞。
シテほめて、
ハヽ、扠々久しうて見ておりやるが、今では殊の外上手に成ておりやる。
久しう舞ませぬ依て、わすれまして御ざる。
扠是をめで度うそなたへさゝうか。
いたゞきませう。
目出度うおりやる。
庵太郎酌をせい。
心得ました。
めでたう一つのましめ。
畏て御ざる。
扠またお寮様にお願が御ざりまする。
夫は何事でおりやる。
久敷うこなたの御立姿を拝見致しませぬに依て、何卒一つ舞せられて被下い。
何じや、わらはに舞をまへ。
中〳〵。
なう、ぶつきやうや〳〵。
いつわらはが舞をまふた事がある。
其様な事は知り候はぬ。
イヤ、左様に仰らるゝな。
前方拝見致た事が御座る。
今日は取分目出たい事で御座る程に、ひらに舞せられい。
是も庵太郎が願で御ざる。
ムヽ、そなたの願か。
中〳〵、私の願で御ざる。
庵太郎が願と有らば、さゝにもえふた程に舞もせうか。
夫は有難う御ざる。
去ながら、必沙汰なしでおりやるぞや。
畏て御ざる。
庵太郎、さたなしじやぞ。
心得ました。
鎌倉の女郎は。
なう、はづかしや〳〵。
なぜに左様に被仰まするぞ。
是非とも一つ舞せられて被下い。
夫成らば舞う程に、かならず沙汰なしでおりやるぞや。
畏て御ざる。
鎌倉の女郎は、
すゝ竹のつめたに、織物の手おほゝひ、宇都の宮笠をきりゝと召れておりやらします。
いりやらしまして、あさいわ井さしませ。
なう〳〵恥かしや〳〵。
あら、そなたはいたづらな人じや。
扠々久しうて御立姿を拝見致いて御座る。
去ながら、今のは余り短うて見足りませぬ程に、今少し長い事を舞ふて見せさせられい。
夫成らば一つ舞ふも二つまふもおなじ事じやに依て、舞もせうか。
夫は有難う御ざる。
随分沙汰なしでおりやるぞや。
心得まして御ざる。
庵太郎、かならずさたなしじやぞ。
畏て御ざる。
やら〳〵珍らしやめづらしや。
むかしが今にいたるまで、比丘尼のえぼし子をとる事は、是ぞ始の祝言なる。
さりながら方丈、
〳〵、寺も庵もおあしも米も、おほく持たれば、しゞうの旦那に頼みたのまるゝ。
只今の引出物。
めゝ五十石、
おあし百貫、びく貞にとらせ、是迄成りとて方丈は、〳〵、眠蔵にぐつすとはいりけり。
シテ一　着流小格子厚板
但し小模様色無厚板にても無地のしめにても
一　大わたぼうし
又は花のぼうしにても
一　女帯　一　ふくれの面　一　中啓
黒ほね色無
アド一　色無段のしめ　一　長上下　一　少サ刀　一　扇子（子）一　着付段のしめ
但し紅段にても
箔にても
一　長上下　一　少サ刀　扇子腰桶　同ふた
但し別に無くても