福の神
一日〳〵と送るほどに、はや年の夜に成て御ざる。
毎年福天の御前へ参て年を取まする。
夫に付、今一人同道致す人が御ざる。
是へ誘引て参うと存る。
先そろり〳〵と参う。
斯う参ても、宿に居らるれば能う御ざるが、毎年の事で御ざるに依て、定て待て居られうと存る。
イヤ、参る程に是じや。
まづ案内を乞う。
物申、案内申。
イヤ、表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
私で御ざる。
イヱ、こなたの御出を待ておりました。
定て左様で御ざらうと存ました。
其儀ならば追付て参りませう。
夫が能う御ざらう。
先こなたから御座れ。
先次第に御ざれ。
せんと仰らるゝに依て、私から参りませう。
夫が能う御ざる。
サア〳〵、御座れ〳〵。
参りまする。
扠何と思召そ。
毎年福の神の御前で年を取りますれば、次第〳〵に富貴に成る様に御ざる。
仰らるゝ通、福天を信仰致いてより、段々たのしう成る様に御ざる。
イヤ、何かと申内に、是ははや御まへで御座る。
誠に御前で御ざる。
是へ寄て拝せられい。
心得ました。
扠いつ参てもしん〳〵と致いて、殊勝な御前では御ざらぬか。
誠に殊勝なおまへで御ざる。
漸々豆をはやす時分で御ざるが、こなたには御用意被成て御ざるか。
私は用意致しませぬ。
其儀ならば、私が用意致て御座るによつて、はやしませうほどに、是へ寄て御ざれ。
心得ました。
福は内へ〳〵〳〵。
扇ひらきてうつまねする。
鬼はそとへ〳〵。
福はうちへ〳〵〳〵。
笑ひながら一の松迄出る。
イヤ、是へ御機嫌能う出たゝせられたはいか様な御方で御ざるぞ。
汝らはえ知らぬか。
何とも存ませぬ。
毎年〳〵奇特に歩みをはこぶに依て、たのしう成して取らせうとおもひ、福の神、是まで現れ出て有るぞとよ。
是は有難う御ざる。
先斯う御来臨、
被成て被下い。
心得た。
床机を呉れい。
畏て御座る。
御床机を上させられい。
心得ました。
ハア、御床机で御ざる。
両人共に是へ出い。
畏て御座る。
汝らは毎年〳〵奇特にあゆみをはこぶなあ。
ハア。
扠いつも福の神に神酒を呉るが、けふはなぜに呉れぬぞ。
はつたとわすれまして御ざる。
急で上させられい。
心得ました。
ハア、みきで御座る。
是へつげ。
畏て御ざる。
ちやうど有る。
ちやうど御ざる。
とてもの事に、余の神々へも進上申てとらせう。
夫は、
有がたう御ざる。
南無、日本国中の大神小神、別ては松の尾の大明神〳〵。
此神酒の余りは福の神が給らう。
ちと福天へ申上度い事が御ざる。
夫はいか様な事じや。
諸神おほき中に、別て松の尾の大明神と御賞翫被成るゝはいか様な事で御ざるぞ。
汝は此子細を知らぬか。
何共存ませぬ。
そちもしらぬか。
私も存ませぬ。
神をも信仰する者が、此子細をしらぬといふ事が有る物か。
松の尾の大明神は、神々の酒奉行じやによつて、是へ進上申さねば、余の神〳〵の、請取らせぬいやい。
ハア、加様の子細を、
初て承て御ざる。
して〳〵楽しう成度いか。
たのしう、
成たう御ざる。
たのしうなるには元手が入るいやい。
是は福天の仰共覚へませぬ。
其元手がほしさに、加様に、
あゆみをはこぶ事で御ざる。
是に福の神ほうと詰つた。
去ながら、なむぢらは元手といへは金銀米銭の事じやとおもふで有うが、常々の心の持様じや。
迚の事に楽しう成る様を諷ふてきかさう。
能う聞け。
畏て御ざる。
汝もようきけ。
畏て御座る。
いで〳〵此の序に、
〳〵、楽しう成る様語りて聞せん。
朝起とうして慈悲有るべし。
人の来るをもいとふべからず。
妻夫の中にて腹立べからず。
扠其後に、我らが様成福天に、いかにもおふくを結講して、扠中酒には古酒を、いやといふ程もる成らば、〳〵、〳〵、たのしうなさではかなふまい。
笑て留る。
シテ一　着付　箔　一　坪織唐織
但し色入厚板にても
一　下袴　一　脚絆　一　箔おき類腰帯　一　末広　一　福の神の面
えびすにても
アド一　二人共末広がり売て同断但し翁有之時も末之狂言成にて長上下腰桶