昆布柿
罷出たる者は、淡路の国の御百姓で御座る。
毎年御年貢と致て、上とうへ淡路柿を捧まする。
又当年も持て登うと存る。
餅酒のごとく道行云て、連を待合する。
罷出たる者は、丹波の国の御百姓で御座る。
毎年御年貢と致て、上とうへよろこぶをさゝげまする。
また当年も持て登うと存る。
道行餅酒など同断。
あどより詞をかけ、同道して廻り、シテより国をとひ、又あどより国を問ふ時、まづこゝじやと云。
筑紫のおく同断。
都へつき、御年貢納る迄替りなし。
仰出さるゝは、淡路と丹波は国を隔て有るに、同じ日のおなじ時に持て参る事、神妙に思召。
さうあれば、折ふし御歌の御会に持て参り合せたによつて、汝らの御年貢によそへ、歌を一首読ませいとの御事じや。
急で御請を申せ。
一人は迷惑と云、シテは有難いといふ。
餅酒同断なり。
後の詞も同前。
淡路より歌よむ。
ことしより。
〳〵。
所領の日記柿まして。
一段と能う読だ。
汝もよめ。
ハア、歌と申ものはあの様な物で御ざるか。
中〳〵。
其通りじや。
夫成らは最前からよみませうものを。
早う読め。
今年より。
〳〵。
所領の日記柿まして。
ヤイ〳〵、夫はあの者が読うだ歌じや。
汝が御年貢によそへてよめ。
餅酒のごとくいふて、
よろこぶまゝにところ繁昌、と仕りませう。
一段と能う読ふだ。
申上て取らせう。
ハア。
両国の御百姓うた如此。
ハア〳〵。
ヤイ〳〵、仰出さるゝは、御笑草と思召被仰出た所に、百姓の形にも似せず、能う読ましたと有て、御感被成るゝ。
さう有れば、後記に留置せらるゝ程に、汝らが名を申上いとの御事じや。
三人夫のごとくじたいして、奏者も三人夫の通云聞せて
其儀成らば私から申上ませう。
夫が能らう。
とふて何しよ。
ヤイ〳〵、何事を云ぞ。
とふてなにしよと申が、則私の名で御ざる。
扠々珍らしい名を付た。
扠汝は何といふぞ。
私のはちとながい名で御ざる。
早う申上い。
栗の木のくぜいに、もりうたにたりうた、たりうたにもりうたに、ばい〳〵にぎんばばい、ぎんばゞいにばいやれ。
ヤイ〳〵、何事を申ぞ。
今のが私の名で御ざる。
何じや、今のがそちが名じや。
左様で御ざる。
扠々汝はながい名を付た。
此奏者は愚鈍なに依て、其様な珍らしい名や長い名は、中〳〵急に覚へらるゝ事ではない程に、汝らお白洲へ出て、御直々申上い。
イヤ、そなたが珍らしい名を付たに依の事じや。
イヤ〳〵、和御料が長い名を付たに依てじや。
ヤイ〳〵、論は無益。
いそいで御直々申上い。
おそう者のおまへでさへ申兼まするに、何と御直々申上らるゝもので御ざるぞ。
是はいくへにも、な、
御わび言を申上まする。
イヤ〳〵、どふ有ても身共は申上る事は成らぬ。
其儀ならば、御奏者には御えんのはしへ出させられて、拍子に掛つて両国の名を問せられい。
拍子にかゝつて成らば申上ませう。
此御奏者は、今朝より冷いたをあたゝめて、拍子機嫌は無れども、夫成らば拍子に掛つて問ふが、どれから問ふぞ。
淡路は国の初じやと申まするに依て、淡路からとはせられい。
扠々汝はこびた事をいふ物じや。
それ成らばとはふ程に申上い。
畏て御座る。
淡路の国の御百姓の、名をば何と申ぞ。
〳〵。
とふてなにせう〳〵。
丹波の国の御百姓の、名をば何と申ぞ。
名をば何と云やらん。
栗の木のくぜいに、もりうたにたりうた、たりうたにもりうたに、ばい〳〵にぎんばゞい、〳〵にばいやれ。
両方三度づゝとふて、四度目の淡路の国にてシヤギリに成り、廻りて留る。
奏者中、淡路左、丹波は右なり。
シテ一　三人夫同断シヤギリ留アド一　同断奏者一　同断