うりぬすびと
是は此当りに住居致す耕作人で御座る。
某当年は瓜を作て御ざるが、一段と見事に出来て、此様な満足な事は御座らぬ。
今日は瓜畑へ見廻ふて様子を見うと存る。
先そろり〳〵と参う。
惣て瓜が色付てからは人が取りたがる物で御ざる程に、かゝしをもこしらへ、垣をも念の入てゆふて置うと存る。
参る程に是じや。
扠も〳〵、当年ほど瓜の見事に出来た事は御座らぬ。
是はよほど色付た。
ヤ、是はいかな事、人の取た跡が有る。
扠々憎い事で御座る。
能い〳〵、今日は案山子を作て盗れぬ調儀を致うと存る。
と云て大臣柱の方へかゝしを作る。
こし桶の上へかつこを置、うそふきの面をきせ、なし打えぼしをも着て杖を横に通し、水衣をきせ、右之方に杖につり緒を付て持せ置。
一段と能い。
ハア、其侭の人じや。
遠いから見た成らば番をして居ると思ふで御座らう。
扠垣をも念の入てゆふて置う。
ヱイ〳〵と云て竹をさすまねして、
一段と能う御座る。
又明日見廻に参うと存る。
是は此当りに住居致す者で御座る。
昨日去方へ参る迚、瓜畑のそばを通つて御座るが、余り見事な瓜で御ざつたに依て、二つ三つ取て去方へ進上致いて御座れば、扠々是は風味の能瓜じや、手作かと仰られた所で、いかにも手作の瓜で御座ると申て御ざれば、手作成らば今少し呉いと仰られて御座る。
初手作じやと申て、今さら手作では御座らぬとは申されず、畏た、進上致うと御約束を致いて御座る。
是非に及ぬ。
今から取に行ずは成まいが、何と致う。
イヤ、人遠い所じや程に苦しう御座るまい。
其上最早暮かゝつた程に、畑主も見廻ひは致すまい。
先そろり〳〵と参う。
加様の事を致せば面白う成て、後には本の物に成ると申が、私は中〳〵左様の事では御座らぬ。
イヤ、参る程に此畑で有た。
ハア、きのふ参た時よりも垣に念を入てせられた。
去ながら、此垣の分は飛越て参らう。
ヤツトナ。
ハア、扠も〳〵きのふ来た時よりも一夜の事で是は能う色付た。
さらば取う。
是はいかな事。
是は枯葉じや。
イヤ、是に能いうりが有、是を取う。
是はいかな事。
是も又枯葉じや。
扠々苦々しい事かな。
日が暮たに依て、枯葉が其まゝの瓜に見ゆる。
是では中〳〵取る事は成らぬが、何とせうぞ。
をゝ夫〳〵、夜瓜を取るにはころびを打がよいと申。
さらばころびを打う。
ヱイ〳〵ヤツトナ。
シテ柱の辺より人形の方へころび行。
去ばこそ、はや是に有るは。
扠も〳〵見事な瓜かな。
さらば取う。
取て懐へ入る。
何事も物をば承て置う事で御座る。
最前から加様に致いた成らば、今時分はよほど取で有う物を、残念な事を致いた。
ヤツトナ。
ハア、又是に有た。
是も一段と見事な。
ムヽ、うまい匂ひがする。
又取て懐へ入て、扠又ころびては取かゝしのそばへころび行て、
アヽ悲しや〳〵〳〵。
真ぴらゆるいて被下い。
私は参るまいと申て御座れ共、是非共取て呉いと申人が御座つて、是非無う参りました。
深しう取は致しませぬ。
何卒ゆるさせられて被下い。
申〳〵、それ成らば二つ三つ取た瓜も返上致しまする程に、何卒ゆるいて被下い。
申〳〵、瓜を返しまする上は御損も御座らぬ事で御座るほどに、何卒ゆるすと只一こと仰られて被下い。
申〳〵、なぜに物を仰られぬぞ。
物を仰られいでは迷惑に御座る。
是程迄に降参致すに、物を仰られぬは却て御ひきやうで御座る。
申〳〵〳〵。
是はいかな事。
物を云ぬこそ道理なれ。
人かと思ふたればあれは人形じや。
扠々腹のたつ。
何として呉うぞ。
をゝ夫〳〵、ふたゝび参うではなし、瓜つるを引立てのけう。
ヱイ、めり〳〵〳〵。
ヱイ、めり〳〵〳〵。
と云て三所程も蔓を引立る。
腹も立つ。
くねをも引ぬいてやらう。
ヱイ、ぐわら〳〵〳〵。
ヱイ、ぐわら〳〵〳〵。
是〳〵、是で一段と能い。
急で戻らう。
是はいかな事。
折角ほねを折て取た瓜をすでにわすれうと致いた。
さらば是を持て帰らうと存る。
と云て瓜をひろひあつめ、懐へ入、楽やへ入。
昨日瓜畑へ見廻ふて御座れば、人の取た跡が御座つたに依て、案山子をこしらへ、垣をも念を入てゆふて御座る。
心許ない程に参て見うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
誠に、当年は豊年とは申せ共、それがしが瓜の様に能う出来た瓜は御座らぬ。
折角出来た物を人に取らるゝと申は、近頃残念な事で御座る。
イヤ、参る程に是じや。
是はいかな事。
きのふ念を入て結ふた垣を散々に引ぬいた。
南無三宝、瓜蔓をも皆引立た。
扠々憎いやつで御座る。
瓜を盗むのみ成らず瓜蔓迄引たつるといふは、扠々腹の立事で御座るが、何と致う。
イヤ夫〳〵、瓜盗人は又参る物じやと申に依て、今夜は某が案山子に成て居て、参た成らばとらへて散々に打擲致うと存る。
と云て人形をこわし、其ごとくに取つくろふてこしかけて居る。
アヽ、かり初な事を致う事では御座らぬ。
夜前の瓜を進上致て御座れば、兎角此様な風味の能い瓜は無い程に、明日は私の方へ御出被成て召上られう程に、随分沢山に取て置けとの事で御座る。
又今夜も取に行ずは成まい。
ハア、余り度々の事じやに依て、参るはこわ物成れ共、是非に及ばぬ事で御座る。
漸々時分も能う御座る。
先そろり〳〵と参う。
此様な事も度重れば現るゝと申が、今夜は何とやらうしろからつかみ立らるゝ様に、しきりにおそろしい心が出たが、アヽ何事も無れば能いが、気味のわるいことじや。
イヤ、参る程に是じや。
なう〳〵嬉しや。
先落着た。
畑ぬしが見廻ぬと見へて、くねが其まゝ有る。
是で安堵致いた。
扠かゝしも其まゝ有るかしらぬ。
人形を見て、
ハア、さればこそ是につゝくりとして居る。
ヤイ、夜前は能う某に肝を潰させたな。
夜前こそ怕たれ、かゝしなどにおづる身共では無いゝやい。
笑ふて、
イヤ、又知らぬ者は肝をつぶすまい物でも御座らぬ。
此畠主は殊ない細工きゝと見へて、其侭の人じや。
扠あの案山子を能う〳〵見れば何やらに能う似たが、何にで有たかしらぬ。
をゝ夫〳〵、罪人の作り物に其侭じや。
イヱ、夫に付て思ひ出いた。
近日村の祭礼で御ざるが、当年は鬼が罪人をせむる作り物を致うと申て御座るが、いつも役は䰗取にするに依て、自然某が鬼の役に取あたるまい物でも御座らぬ。
幸人通りはなし、あの人形を罪人にして一責せめて見う。
イヤ、是にくね竹が有る。
是を杖にして、さらば𥡴古致う。
いかに罪人いそげとこそ。
一段せめて、
へ、何をいふても人形じや所で責力がない。
先是で鬼の𥡴古は済んだが、又自然罪人のくじに当るまい物でもない。
今度はあのかゝしを鬼にして、ざい人の𥡴古を致う。
幸是に能綱が有る。
さらば是を持てせめられて見う。
あらかなしや。
是程参り候に、さのみな御せめ候ひそ。
行んとすれば引とゞむ。
とまれば杖にてちやうと打。
アド杖にてシテの肩をたゝく。
アヽイタ〳〵〳〵。
ヤイ〳〵〳〵〳〵、此畑には人が居るぞ。
聊爾に礫を打なヤイ。
方々見廻して、
はて合点の行ぬ。
人音もせぬが、何方からつぶてを打たかしらぬ。
今一度𥡴古して見う。
と云て綱を引。
杖を上る。
ハヽア、此綱を引けば杖が上る。
又ゆるむれば打。
ハア、すれば今身どもが綱を引て又ゆるめたに依て、此杖で打た物で有う。
扠々此畑主は細工利じや。
殊の外能いからくりじや。
余り面白い。
今一度引て見う。
引ば上る。
ゆるむれば打。
〳〵〳〵〳〵。
笑ふて、
扠も〳〵面白い事じ。
今一度𥡴古して見う。
罪人よ〳〵、因果の綱に繋がれて、行どゆかれぬ死出の山。
行んとすれば引とゞむ。
とまれば杖にてちやうと打。
アド諷の内に面をぬぎて、
がつきめ、やるまいぞ。
と云て杖にてたゝく。
己は人形では無いか。
何の人形、能う瓜を取たな。
アヽゆるいて呉い〳〵〳〵。
あのわうちやく者、とらへてくれい。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　出立太郎冠者之通アド一　出立同断一　腰帯　一　羯鼓　一　水衣　一　うそ吹の面　一　えぼし　一　釣緒　一　杖竹弐本作物杖竹弐本