やを
次第
地獄へおつる罪人を、〳〵、誰かは寄てせかうよ。
是は河内国八尾の里の者で御座る。
我思はずも無常の風に誘れ、唯今冥土へおもむきまする。
先そろり〳〵と参うと存る。
誠に、只今なと身まからうとは存ぜなんだ。
是と存た成らば後生をも願はう物を、近来残念な事を致た。
去ながら、八尾のお地蔵より焔魔王への御文を持て参るに依て、定て極楽へ参るで御座らう。
イヤ、来る程に道あまた有る所へ参た。
定て娑婆で承り及うだ六道の辻で有う。
是はどの道をいた物で有うぞ。
先しばらく此所に休らひ、見はからふて参うと存る。
座付。
シテ出、次第名乗道行、朝比奈同断。
急ぐ間六道の辻に着た。
イヤ、罪人が来たと見へて人臭う成た。
どこ許じやしらぬ。
イヤ、此道が能さうな。
さらば此道を参う。
互に行逢、シテ杖つきにらむ。
罪人はかゞみてふるへて居る。
イヤ、是へ能い罪人が参た。
急で地獄へ責落う。
いかに罪人いそげとこそ。
一段責て杖にてつくとき、罪人文をさしつくる。
いやがり跡へすさる。
罪人も元の所へ行。
又杖にてつく。
罪人又文をさし出す。
跡へさがりて、
ヤイ〳〵、某が鼻の先へ、によろり〳〵とさし出すは何じや。
是は八尾の御地蔵より、焔王への御文で御座る。
何じや、八尾の地蔵よりの文じや。
さ様で御ざる。
をゝ、其いにしへは、八尾の地蔵の文をも用ゐたれども、当代は人間が利根に成り、八宗九しうに宗体を分、極楽へぞろり〳〵とぞろめくにより、地ごくの餓死以の外な。
さるに依て、けふは焔魔王自身六道の辻に出、能らう罪人も通らば、地ごくへ責落さうとおもふ所へおのれが来つた。
今一責せめて地ごくへ責落すぞ。
是は迷惑に御ざる。
何のめいわく。
夫地獄遠きにあらず、極楽はるかなり。
いかに罪人いそげとこそ。
又一段責て追廻り、初のごとく文を出して、
ヤイ〳〵、余りせはしう差出すほどに見てとらせう。
床机を持て。
畏て御ざる。
ハア、御床机で御ざる。
是へ出い。
心得ました。
ハア、御文で御ざる。
是へおこせ。
畏て御ざる。
焔もじ参る、地。
ハヽア、むかしをおもひ出いて書れた。
汝は八尾の地蔵より此ゑんま王へ文をおこさるゝ子細を知てゐるか。
イヽヤ、何とも存じませぬ。
あの八尾の地蔵はいにしへは美僧で有たに依て、此ゑんま王もちと知音をしたいやい。
さう見へまして、今に於てうつくしう御ざりまする。
さらば読ふでとらせう。
抑〳〵南瞻部州河内の国、八尾の地蔵の為には旦那、其名を又五郎と申し者のためには此罪人は小舅なり。
すれば汝は又五郎か為には小舅か。
さ様で御座る。
へ、又五郎が女房も知れた。
悪女で有う。
夫はなぜにで御座る。
はて、おのれがつらに似た成らば、美目が悪からう。
私には似ませいで、殊の外美人で御ざる。
其様な事も有う。
是からはとも〳〵に読う。
是へ寄れ。
畏て御座る。
小舅なり。
二人
我を信じて月詣ふで、仏供をそなへ歩みをはこべば、我がため一の旦那なり。
然るべくは熖魔王、此罪人を、九品の浄土へ送りてたべ。
夫をそむかば地ごくの釜をも蹴わるべき。
あら剛気ばつたる罪人かな。
〳〵。
打切ヤア
此上は力なし。
打切ヤア
〳〵とて、罪人の手を取て、熖魔王の案内じやにて、九品の浄土へ送りとゞけ、夫より地ごくに帰りしが、又立帰りさるにてもあら、名残をしの罪人や、〳〵とて、鬼は地ごくに帰りけり。
シテ一　着付大格子類厚板　一　下袴　一　色入厚板坪折　一　腰帯　一　扇子　一　色鉢巻　一　赤頭　一　武悪の面
但し大口にはつぴ肩取ても
アド一　着付無地のしめ　一　狂言袴
くゝる
一　水衣　一　腰帯　一　能力頭巾　一　うそ吹の面　一　扇子作物　杖竹弐本　奉書紙