たけのこ
是は此当りに住居致す耕作人で御座る。
此間は久しう畑へ見廻ませぬに依て、今日は見廻に参うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、耕作と申物はつゝといそがしい物で御ざる。
折々見廻ふて草などをも取り、色々と世話を致さねば成らぬ事で御ざる。
イヤ、参る程に是が私の畠で御座る。
扠も〳〵、此畑のやうに作り付る程の物がよう出来る畑は御座らぬ。
イヤ、あれへ隣の薮から根をさいて見事な筍が上つた。
さらば是を取て戻り、賞翫致うと存る。
ヱイ、ポン。
ヱイ、ポン。
と云てぬく内にシテ一の松にて名乗。
是は此当りに住居致す者で御座る。
某薮を持て御ざるが、当年はおびたゞしう筍が上つて御座るに依て、今日は見廻に参うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、竹の子に限て人の取りたがる物で御ざるに依て、今日は見廻ふて垣などを念を入て結ふて置うと存る。
是はいかな事。
さればこそ申さぬ事か。
はや何ものやら筍をぬく音が致す。
イヤ、あれは誰じや。
なう〳〵、やあらわごりよはむさとした。
なぜに身共が竹のこを取るぞ。
是はいかな事。
御見やれ、某が畑にはゑた竹の子を取る。
むさとした事をおしやる。
と云て又ぬく。
アヽ是〳〵、扠々わごりよはむさとした。
成ほど畑はそなたのはた成れ共、元某が薮から根がさいて、夫故に出来た筍じや。
すれば元はこちの物じやほどに、やる事は成らぬ。
弥無理な事をいふ人じや。
成程根はそちの薮からさいたでも有うが、畑はこちの畑じや程にとらねば成らぬ。
いかにそちの畑成共、畑へも種を蒔てこそ物は出来れ、其竹の種はこちの薮じやほどに、取たのを皆返さしめ。
イヤ〳〵、何程いふても返す事は成らぬ。
すればどう有ても返すまいか。
おんでもない事。
おのれ憎いやつの。
散々に打擲してやらう。
憎いやつの〳〵。
是は何とするぞ〳〵。
出合〳〵〳〵〳〵。
イヤなう〳〵、そなた達は何事をわつぱといふぞ。
憎いやつで御座る。
そこを退せられい。
きやつを打擲致しまする。
イヤ〳〵、身共が出てはりやうじはさせぬ。
先是は何とした事でおりやるぞ。
夫成らば聞て被下い。
私が竹の子をきやつが取りましたに依て、夫を戻せと申せば、戻すまいと申に依ての事で御座る。
何卒こなた取て被下い。
其通り云う。
先夫に待しめ。
心得ました。
イヤ是〳〵、そなたは何としてきやつが竹の子を取て返すまいとはいふぞ。
先こなたも聞て被下い。
私が畑へはゑた竹の子で御座るに依て取まする。
あれが竹の子では御ざらぬ程に、返す事は成らぬといふて被下い。
心得た。
今のを聞しましたか。
中〳〵、承て御ざる。
こなたも能う思ふても見させられい。
成程畑はきやつが畑では御ざれ共、元私の薮から根がさいてはゑた竹の子で御座る。
いかなはたでも種をまかいで物が出来る物で御ざるぞ。
其上あの薮も年貢が出まするに依て、一本もやる事は成らぬといふて被下い。
心得た。
今のをおきゝやつたか。
中〳〵、承て御ざる。
きやつが薮から年貢を出しますれば、私も畑年貢を出し出しまする。
是以同じ事で御ざる。
其上きやつが左様に申さば、外に申分が御座る。
夫は又いか様な事じや。
先度私の牛がはなれて、あのものゝまやへ参て子を生で御座るを、承ると其まゝ参て、親子共につれて参うと申て御座れば、イヤ〳〵、こちの庭へ来て生んだ子じやに依て、親牛は戻さうが、子は戻さぬと申て、取て返しませぬ。
夫成らば筍を返しませう程に、牛の子を戻せと仰られて被下い。
是は尤じや。
なう〳〵、今のを御聞やつたか。
中〳〵、承りました。
イヤ申、何と牛の子と竹の子と同じ様に云るゝ物で御ざるぞ。
夫はもはや事済だ事で御座る程に、筍をば皆戻せといふて取て被下い。
イヤ〳〵、さう云ては済まい。
身共が思ふは、何ぞ勝負をして、勝負に依て牛の子を返す共竹の子とる共した成らば能らう。
イヤ、勝負には及ばぬ事で御ざる。
いや、勝負をせねばそなたの負に成るぞ。
夫成らば致しませうが、あれも致すかとふて被下い。
心得た。
是〳〵、是では何共済ぬに依て、何ぞ勝負をして、勝負に依て牛の子を取る共竹の子を返す共した成らば能らう。
是は一段と能う御座りませう。
扠勝負には何をするぞ。
歌を読ませうが、あれも読かとふて被下い。
心得た。
是〳〵、勝負には何をするぞといふたれば、歌をよまうといふが、そなたも読か。
あれが読ば私もよみませう。
先あれから先へよめと仰られい。
心へた。
先そなたから読しめ。
何とで御座らうぞ。
去ば何とで有うぞ。
斯うも御座らうか。
何とじや。
我畑へ。
吟ずる。
隣の竹が根をさして、
吟ずる。
おもひもよらぬ筍を取る、と致しませう。
是は一段と能い。
さあ〳〵、そなたも読しめ。
何とで御座らうぞ。
されば何とで有うぞ。
斯うも御座らうか。
はや出たか。
我まやへ。
吟ずる。
隣のうしが子を産て、
吟ずる。
思はずしらずうしの子をとる、と致しませう。
是も一段と能い。
イヤなう〳〵、是ではまだ別らぬ程に、今一勝負さしめ。
夫成らば今度は相撲を取りませうが、あれも取るかとふて被下い。
心得た。
是〳〵、今一勝負といへば相撲をとらうといふが、そなたもとるか。
中〳〵、取りませう程に是へ出いと仰られい。
心得た。
取らうといふ程にあれへ御出やれ。
心得ました。
身共が行司をしてやらう。
ヤア、オテ。
と云て合すると、ちんば棒にて追はしらかし、勝たと云て悦ぶ。
申〳〵、棒を持て取ると申事が有る物で御座るか。
棒を置て取れと仰られい。
心得た。
其棒を置て取らしめいふは。
イヤ申、私は見させらるゝ通りちんばで御座つて、則此棒が私の足で御座る。
足を置て取る事は成らぬと仰られい。
是も尤じや。
其通りをいふ。
いかにちんばじやと申て、棒を持てとらるゝ物で御座るぞ。
イヤ、能い事を思ひよりました。
今一番取うと仰られて被下い。
心得た。
今一番取うといふ。
心得ました。
又某が行司をしてやらう。
ヤア、オテ。
ヤア〳〵。
と云て棒にて追廻し、たゝく所を棒を取て引廻し、打たふいて棒を持て、勝たぞ〳〵、うしのこも竹の子もやらぬぞ〳〵といふて二人共入る。
ヤイ〳〵〳〵〳〵、比怯物。
其身共が足をば置て行。
やる事は成らぬぞ〳〵。
ヤイ〳〵、足がなうてはありかれぬは。
その足をば戻いて呉い。
あのわうちやく者、どちへ行ぞ。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵〳〵。
と云てゐざり〳〵して、立てちんばを引〳〵追入る。
シテ一　太郎くはじや出立アド一　シテと同断済人一　主出立作物　桧棒壱本
五寸廻り五尺五寸