秀句傘
此当りにかくれもない大名です。
天下治り、目出度い御代で御ざれば、此間のあなたこなたの御参会はおびたゞしい事で御座る。
夫に付、何れもの寄合せられて、一こと云てはどつとわらひ、二こと云てはどつと笑らはせらるゝが、何共合点がまいらぬに依て、太郎冠者を呼出し、承らふと存る。
常のごとく呼出して、
汝をよび出す事別成事でもない。
天下おさまり、めでたい御代成れば、此間のあなたこなたの御参会は、何と夥しい事では無いか。
御意の通り、あなたこなたの御参会はおびたゞしい事で御ざる。
それよ〳〵、夫に付、汝に尋る事が有る。
それはいかやうな事で御ざるぞ。
何れもの一所へより合せられて、一言いふてはどつと笑らひ、ふたこといふてはどつと笑らはせらるゝが、あれは何とした事じや。
こなたはあれを御存じ御ざらぬか。
いゝや、何共知らぬ。
あれはしうくこせ言と申て、つゝとおもしろい物で御座る。
何じや、秀句こせ言と云て、おもしろい物じやと云か。
左様で御座る。
某はまた其様な事はしらず、身どもが身の上の事でも云てわらはせらるゝかと思ふて、殊之外気遣ひをしたいやい。
御存なければ御尤で御座る。
扠某も其秀句こせ言が習ひ度い程に、をしへてくれい。
いや、私は存ませぬ。
夫成らば何とした物で有うぞ。
何と被成て能う御座らうぞ。
イヱ、夫成らば汝は太儀ながら今から上下の海道へいて、秀句をも言、又奉公をもする者を抱へて来い。
畏て御座る。
早う戻れ。
心得ました。
常のごとく、太郎くはじや詞・道行文相撲など同断。
秀句名乗り、道行文相撲など同断。
常のごとく詞を掛く。
かゝへて文相撲などのごとく云て一ぺん廻りて、
扠和御料は秀句が成るか。
秀句を申と申程の事は御ざらぬが、私はからかさを細工に致すに依て、此傘に付てのしうくならば、何ほど成り共申ませう。
夫は一段の事じや。
加様に申も別成事でもおりない。
頼ふだ人は殊ない秀句ずきで、秀句さへ云へば、悦ばせらるゝに依ての事でおりやる。
唯今も申通り、からかさに付てのしうく成らば、何ほども申ませう。
さあ〳〵、おりやれ〳〵。
参る〳〵。
蚊相撲などのごとく道行いふて戻り着、常のごとく過をいふて、床机にかゝり、
太郎くはじや是へ出い。
畏て御座る。
何と今のは聞うか。
おびたゞしい御声で御座つたによつて、定て承りませう。
いて云ふは、秀句に遥々の所を太儀にこそあれ。
追付秀句が聞度いに依て、是へ出いと言へ。
畏て御座る。
常のごとく、御声を御きゝやつたかと云て、主の云たる通りいふ。
畏て御座る。
つゝと御出やれ。
心得ました。
ハア、しうく出まして御ざる。
秀句はどれからおりやつた。
しまから参た。
夫は遥々の所を太儀にこそあれ。
さらば秀句を聞う。
ほね折て参た。
しまからならば骨もをりやう。
さあ〳〵、秀句を聞う。
小ぼね折て参た。
小ぼねも折うず。
秀句きゝ度い。
徒然に申う。
何とつれ〳〵まで待るゝ物ぞ。
早う秀句をいへと言ふに。
かみ気で候。
かみげとは。
え申まい。
しさりおろ。
早うたゝしめ。
ヤイ太郎くはじや、今のを聞たか。
秀句を聞うと云へば、しまから来たの、ほね折て参たの、つれ〴〵に申うの、あまつさへ、得申まいといふ。
あの様な者が何のやくに立者じや。
早う追帰してやれ。
先御心を静めて能う聞せられい。
唯今きやつが申たは、傘に付て秀句で、殊の外出来まして御座る。
何と云ぞ、今のはからかさに付て秀句で、悉能う出来たと云か。
中〳〵、左様で御ざる。
是はいかな事。
某はまた其様な事は知らず、刀の柄に手をかけた。
ハア、きやつが心中が恥かしいが、何としたならば能うぞ。
何と被成て能う御座らうぞ。
夫成らばいて云ふは、今のしうくこと〳〵く聞事にこそ有れ。
さう有れば、行々は側近うも遣ふ者じやに依て、心を引見ん為に、刀のつかに手をかけたれば、取あへず側に有た傘で請た所は、行々は用にも立うものとおもふて満足する。
又秀句が聞たいに依て、是へ出いと云へ。
畏て御ざる。
イヤなう〳〵、おりやるか。
是におりまするが、私はあの様な御気の早い殿様に、御奉公は成りませぬ。
もはや斯う参りませう。
イヤ〳〵、先おまちやれ。
頼ふ人仰らるゝは、今の秀句こと〴〵く、
主の云た通りをいふて、
又秀句が聞たいと仰らるゝ程に、あれへ御出やれ。
其儀成らばこゝろ得まして御ざる。
ハア、秀句出まして御座る。
なう〳〵秀句。
ハア。
今の秀句こと〴〵く聞事にこそ有れ。
又行々は側近うも遣ふ者じやに依て、心を見んために、かたなのつかに手を掛けたれば、側のからかさで請た所、行々は用にも立うものとおもふて、満足してす。
左様に思召て被下るれば、近来祝着に存まする。
ハア、傘に付て祝着に存まする。
そら笑する。
太郎くはじや、何とおもしろいではないか。
殊之外面白御ざりまする。
此扇子をとらするといへ。
畏て御座る。
是々、此御扇子を被下るゝと仰らるゝ。
是は結構な御扇子を拝領致いて大慶に存まする。
からかさに付て大慶に存まする。
又そら笑して、
太郎くはじや、是も殊之外出来たなあ。
左様で御ざる。
此太刀・かたなをとらすると云へ。
畏て御ざる。
なう〳〵、此御太刀・かたなを下さるゝと仰らるゝ。
是は存じよらず御太刀・かたなを頂戴致いて満足に存まする。
からかさに付てまんぞくに存まする。
又そら笑。
傘に付て満足に存まするは殊之外面白いではないか。
殊之ほかおもしろう御ざりまする。
汝は何も遣らぬか。
私は何も御ざらぬ。
悋い事をいふ。
此小袖上下を遣ふ。
取て呉れい。
畏て御ざる。
何と能いか。
一段と能う御ざる。
早う取らせい。
心得ました。
是〳〵、此御小袖・御上下を被下るゝ。
是は色々拝領致いて、身に余つて有難う存まする。
と云て、立て一の松へ行、太郎くはじやを呼ぶ。
傘に付て、身にあまつて有難う存まする。
申、太郎くはじや殿〳〵。
イヤ、きやつが呼びまする。
いて参りませう。
早ういて来い。
畏て御ざる。
何事でおりやる。
此傘は、私の手張に致た傘で御座るに依て、頼ふだ御方へ上て被下れい。
心得た。
よい時分で御ざる。
はづさうと存ずるといふて、秀句は引込也。
申、きやつが申まするは、是は手張に致いた傘で御座るに依て、こなたへ上ますると申まする。
ムヽ、此傘を身共にくるゝと云か。
中〳〵。
何とおもふて呉れたぞ。
定て小歌の心で呉れたもので有う。
雨のふる夜はなおりやりそ。
からかさゆゑにこそ名は立てか。
傘すぼめて、
ハヽア、秀句は寒いものじや。
シテ一　文相撲同断太郎くはじや一　常之通しうく一　太郎くはじや同断
但し袴くゝる
作物　紅葉傘　腰桶