ふたり大名
是は此当りに住居致す者で御座る。
某所用有て都へ登りまする。
夫に付て、爰に等閑なう致す人が御ざるが、都へのぼらば、誘ふて呉れいと申されて御座るに依て、是へさそふて参うと存る。
先そろり〳〵と参う。
斯う参ても、内に居らるれば能う御ざるが、宿に居られぬときは、参た詮も無い事で御ざる。
イヤ、参る程に是じや。
先案内を乞ふ。
常のごとく、
只今参るも別成事でも御座らぬ。
所用有て都へのぼりまするが、兼てこなたのみやこへのぼらば誘ふて呉れいと仰せられて御座るに依て、今日は御誘ひに参りました。
能うこそ誘ふて被下た。
私も今日は𨻶で御座るに依て、御供致しませう。
扠は御同心で御ざるか。
いかにも同心で御座る。
其儀成らばまづこなたから御ざれ。
先こなたから御出被成れい。
夫成らば私から参りませうか。
それが能う御ざらう。
さあ〳〵、ござれ〳〵。
参りまする〳〵。
扠今日はこなたも御𨻶で御供致いて、此様な満足な事は御座りませぬ。
私も御供致て、近来大慶に御ざる。
扠私も、今日は方々へ人をさし遣ふて、一人も居りませぬに依て、自身太刀を持て御座る。
上下の海道へ参た成らば、似合しい者が通らぬ事は御座るまい程に、持て貰らひませう。
いかにも夫が能う御座らう。
イヤ、参る程に上下の海道で御ざる。
是にちと休らふて参りませう。
夫が能う御座らう。
此当りの者で御ざる。
所用有て都へのぼりまする。
先そろり〳〵と参うと存る。
誠に、いつも都へ登る時分は連が御ざるが、今日はちといそぎまするに依て、連をもさそはずに参る。
イヤ申、是へ一段の者が参る。
詞を掛ませう。
能う御座らう。
イヤ、なう〳〵。
ヤア〳〵、こちの事で御ざるか。
何事で御座るぞ。
いかにもわごりよの事じや。
聊爾な申事成れども、どれへおりやるぞ。
私は所用有て都へのぼる者で御ざるが、何ぞ御用ばし御座るか。
何じや、都へ登る。
中〳〵。
夫は幸な事じや。
我々も都へ登る者じやが、連ほしうて此所に待合せて居た。
御供致う。
見ますれば御仁体で御座る。
御連には似合ますまい。
たゞ御先へ参りませう。
これ〳〵、連には似合ふたつれも有り、似合ぬ連も有物じや。
是非共御供致う。
其上私はいそぎまするに依て、たゞ御先へ参りませう。
イヤ是〳〵、そなたがいそがばこちもいそぐ。
どふ有ても御供致う。
夫成らばともかくも御意次第で御ざる。
夫は満足な。
御先へと申さうが、身共から参う。
さあ〳〵、御ざれ〳〵。
参る〳〵。
わごりよもおりやれ〳〵。
参りまする〳〵。
扠加様にふと詞をかけ、同道致すも他生のえんでかなおりやらうぞ。
仰らるゝ通り、他生の縁でかな御ざらうぞ。
かう参るからは、都迄はとくと御供致う。
何が扠、得と御供致ませう共。
扠初て逢て無心をいふはいかゞ成れ共、ちと頼たい事が有るが、聞ておくりやらうか。
私づれに御用は御座りますまいが、似合ました御用成らば承りませう。
夫は近頃満足致す。
先御礼申さう。
御礼には及びませぬ。
扠無心と云は別成事でもおりない。
某も人をあまた持たれ共、けふは方々へさし遣ふて、一人もおらぬに依て、お見やる通り自身太刀を持た。
此太刀が、都まで持てもらひたいと云事でおりやる。
是は近頃安い事では御ざれ共、見れば結構な御太刀で御ざる。
其上終に太刀などを持た事は御ざらぬ。
是は御免被成て被下い。
こゝな者は。
結構な太刀じやといふて持にもたれぬ事は有まい。
是非共持て呉さしめ。
いや、何程に仰られても持た事が御ざらぬ。
是は御免被成て被下い。
能うおりやる。
一たん諸士に一礼までを云はせて、持まいと云事が有る物か。
此上は持とも持たずとも持せうが、ていとお持るまいか。
アヽ、まづ物を云はさせられい。
物を云せいとは。
持ませう。
イヤ、お持るまいものを。
イヤ、持ませう。
夫は誠か。
誠で御ざる。
真実か。
一定で御ざる。
是はざれ事。
太刀が持てもらい度さのまゝでおりやる。
是はこわい御ざれ事で御ざる。
さあ〳〵、持て呉さしめ。
何とこれで能う御座るか。
イヤ、そなたは持付ぬとおしやつたが、一段と能い持ぶりで御座る。
誠に能い持ぶりで御ざる。
イヤ申、若途中で、おしる人になど御逢被成た時分に、ヤイ〳〵、太郎くはじや有るかやい、と仰られい。
ハア、御前に、と答へませう。
夫は猶々でおりやる。
さあ〳〵、御ざれ〳〵。
参る〳〵。
今日は能い者に出合ふて太刀を持てもらひまして、近頃悦ばしい事で御ざる。
能い者に出合せられて、一段の事で御ざる。
扠も〳〵憎いやつで御ざる。
何と致う。
イヤ、致し様が御ざる。
がつきめ、やるまいぞ。
夫はきれ物。
こちへおこせ。
何のきれ物。
両人共に胴ぎりにしてやらう。
アヽ、真平命を助てくれい。
最前持付せぬ者に太刀を持せたが能いか、是がよいか。
両人共に首を落いてやらう。
アヽ、何卒命を助てくれい。
見れば能い腰の物を差いて居る。
夫をおこせ。
何じや、一腰をおこせ。
中〳〵。
諸侍の一腰がはなさるゝものか。
是はやる事は成らぬ。
おのれ其つれな事をいふて、おこさずはから竹わりにしてやらう。
アヽ、遣う〳〵。
イヤ申、命には替られますまい。
早うやらせられい。
其儀成らば是非に及びませぬ。
遣はしませう。
さあ取れ。
おのれは心得た出し様をする。
取り直いておこせ。
其程用心をするならば、なとつそ。
おのれ取なほいておこさずは、瓜わりにして遣ふ。
アヽ、取直いて遣らう〳〵。
早うおこせ。
さあ取れ。
がつきめ。
あぶない事をする。
さあ〳〵、汝もおこせ。
某はゆるいて呉い。
おのれもおこさずはさし殺すぞ。
アヽ、やらふ〳〵。
申〳〵、私も遣はしました。
こなたもやらせられい。
扠々是は迷惑な事で御ざる。
是非におよびませぬ。
遣はしませう。
さあとれ。
こちへおこせ。
あぶない事をする。
先是も身共が物じや。
ヤイ聞くか。
何事じや。
恥かしい事成れ共、生て此かた、終に生物を斬た事がない。
おのれらを斬習ひに、どれからきらうぞ。
アヽ、命は助てくれい。
胴斬にしてやらう。
真平助て呉い。
そりや、手が出るは。
出はすまい。
足が出るは。
出はすまい。
いく度も返していふてなぶりて、
扠々おもしろい事で御座る。
ヤイ〳〵、汝らは真実命が助り度いか。
中〳〵、助り度い。
見れば汝らがえぼしは鶏のとさかに似た。
命が助りたくは、是へ出て鶏の蹶合まねをせい。
けあふ真似をしたらば、其太刀・かたなを返すか。
中〳〵、返さう。
申、夫成ら蹶合まねを致しませう。
中〳〵、致しませう。
両人真中へ出て、扇をひろげ、鶏婿のごとして、
こう〳〵〳〵。
こきやあ、こう〳〵、〳〵〳〵〳〵、〳〵。
何と能いか。
一段と能い。
夫成らば返せ〳〵。
先待て〳〵。
汝らが其ひら〳〵した物を脱げ。
おのれはいひ度まゝな事をいふ。
何と丸裸に成らるゝ物じや。
是をぬぐ事は成らぬ。
おのれ其小袖上下を脱ずは、胴腹をくりぬいてやるぞ。
アヽ、ぬがう〳〵。
早う脱でおこせ。
是非に及びませぬ。
さらばぬいでやりませう。
私もやりませう。
扠々是は近頃迷惑な事で御座る。
其通りで御ざる。
さあ〳〵、是を皆やるぞ。
是へおこせ。
汝も是へおこせ。
○イヤ、其形を見れば、都ではやるおきやがりこぼうしに能う似た。
両人共に是へ出て、起上り小法師のまねをせい。
イヤ申、おきやがり小法師と申ものはむつかしい事は御座らぬ。
たゞつゝくりとさへ致いておれば済事で御ざる。
夫へ出させられい。
心得ました。
イヤ〳〵、さうではない。
小歌をうたひ、ころびをうつてまねをせい。
其小歌はしらぬほどに、諷ふて聞せい。
別にむつかしい事でもない。
京に〳〵はやる、おきやがりこぼうし、やよ、殿だに見ればつゐころぶ〳〵。
と云て左右へころびをうつ事じや。
さうした成らば太刀・かたな・小袖・上下をも返うか。
中〳〵、返うぞ。
夫成らば致しませう。
それが能う御座らう。
京に〳〵流行、起揚小法師、やよ、殿だに見ればついころぶ〳〵。
合点か〳〵。
合点〳〵〳〵じや。
今一度返していふなり。
何と能いか。
一段と能い。
さあ返せ〳〵。
先待〳〵。
あぶない事をする。
ヤイ聞くか。
何事じや。
汝らに戻したけれども、是を戻いた成らば、又重て往来の者を迷惑さするで有う程に、是は身共が取てのくぞ。
あのおうちやく者。
たらされた。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
○イヤ、汝らがつくばふて居る所は白犬に其まゝじや。
是へ出て犬のかみ合まねをせい。
やあら、おのれは云たい侭な事をいふ。
何諸侍が其様な事が成るものか。
成らぬ〳〵。
其つれをいふてかみ合真似をせずは、両人共に胴切にしてやらう。
アヽ、夫ならばかみ合まねをせう。
〳〵。
かみ合まねする。
シテ一　文相撲と同断太刀持て出るアド一　右同断通り一　太郎くはじや出立