目近
名乗末広がり同断。
末広がりを進上申うと云所を、目近篭骨を進上申うと存ると云斗りの違ひなり。
両人の者を呼出し承うと存ると云。
両人呼出し、末広がりの通。
扠太郎くはじやに目近を求て来いと云、次郎くはじやにはこめ骨を求て来いと言付て座着。
なう〳〵。
何事じや。
こちの頼うだ人の様に、物を急に被仰付るゝ御方は有まい。
去ながら、何時被仰付るゝと有ても、唯今のごとく、わつさりと被仰付るゝに依て、御奉公が致し能いではないか。
おしやる通り御奉公が致し能い。
さらば追付て都へ登う。
一段と能らう。
是より都へ登り着迄は末広がりと同断也。
軒とのきとをひつしりと建ならべたでは無いか。
おしやる通り、ひつしりと建ならべた。
扠夫に付て身共へ仰付られたは何やらで有たの。
誠に何とやらで有た。
某ははつたとわすれた。
あゝ、何とやらで有た。
ヲヽそれ〳〵、めゝとやらで有た。
ヲヽ、其目近で有た。
扠又身共へ仰付られたは何で有たぞ。
そなたへ被仰付たはたしかこめ〳〵とやら仰られた。
ヲヽ、その篭骨で有た。
誠に篭骨で有た。
扠此目近篭ぼねはどの様なもので、また何所許に有るをも知らぬが、和御料は知て居るか。
是はいかな事。
和御料が御請を申たに依て、そなたが知て居るで有うと存て、身共は頼うだ御方に聞かいで参たが、是は先何として能らうぞ。
扠々不念な事を致た。
今から遥々問には戻られまいが、何とせうぞ。
まことに何として能らうぞ。
ハア、お見やれ。
さすがは都じや。
知れぬ事は呼はつてありけば知るゝと見へた。
誠に其通りじや。
さらば此の当りから呼はつて参う。
一段と能らう。
目近買う〳〵。
是々、身共の篭骨をも呼ふで呉さしめ。
是はそなたへ被仰付た事じやに依て、和御料呼しめ。
扠々義理の堅い事を云人じや。
夫成らばともに呼う。
それが能らう。
目近買う〳〵。
篭骨買いす。
是より末広がり同様、うりて名乗も同断。
言葉を掛て目近篭骨を見せて被下いと云迄同断。
追付見せておまさう。
其儀成らば私の篭骨から見せて被下い。
心得ておりやる。
さればこそ田舎者で何をも存ぜぬ。
常の扇が御ざる。
是を目近こめぼねじやと申て売付、代物を取うと存る。
なう〳〵最前の、おりやるか。
是に居まする。
是が篭骨でおりやる。
ハア、是が篭骨で御座るか。
不審尤な。
子細をいふて聞せう。
是へおこさしめ。
心得ました。
まづ唐と日本の潮界に、ちくらが沖といふ所が有る。
夫にみねこしの田といふて有が、是へ蒔く米は、一粒まけば一万倍、二粒蒔ば二万倍に成る。
其よねを此骨へこめたに依ての篭骨でおりやる。
子細を承れば尤で御ざる。
其儀ならば求ませう。
是へ被下い。
心得た。
扠私へは目近を見せて被下い。
心得た。
夫におまちやれ。
心得ました。
なう〳〵、夫へ御出やれ。
心得ました。
つゝと御出やれ。
畏て御ざる。
是が目近でおりやる。
是は何と被成るゝ。
是が目近でおりやる。
先此手を取て被下い。
何方へ進上被成るゝと有ても、唯今のごとく目ちかう被成ゝに依ての目近でおりやる。
近頃尤で御座る。
扠求度う御ざるが、代物は何程で御ざるぞ。
五百疋宛でおりやる。
是はちと高直には御座れども、此度は急まするに依て、五百疋宛に求ませう。
扠私共はもう斯う。
参りまする。
先おまちやれ。
そなた達は余り気味の能買人じやに依て、みやげをおまさう。
夫は忝御ざる。
是へ被下い。
イヤ〳〵、土産と云て手へ渡す物ではおりない。
そなた達は最前主持とはおしやらぬか。
いかにもしう持で御座る。
惣て主と云物は機嫌の能時もあり、又機嫌のあしい時も有物じや。
なか〳〵、有る物で御座る。
其御機嫌あしい時、御機げんを直す囃子物を教ておまさうかといふ事でおりやる。
習ふて成る事成らば、
をしへて被下い。
別にむつかしい事でもおりない。
千石の米ぼね、万石のこめ骨、目近に持て参りた。
是々御覧候得。
実もさあり、やようかりもさうよの、と云ぶんの事でおりやる。
其分の事で御座るか。
中〳〵。
大かたおぼえました。
此御礼は、重て都へ登て、
急度申ませう。
かさねて御尋にあづからう共。
もはや斯う参りませう。
はやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
ハア。
是より又末広がり同断。
戻り着た所も同様。
申頼うだ人、御座りまするか。
太郎くはじや次郎冠者が戻りまして御座る。
イヱ、両人の者が戻たさうな。
太郎冠者次郎くはじや戻たか〳〵。
御座りまするか〳〵。
ヱイ、戻たか。
唯今戻りました。
ヤレ〳〵太儀や〳〵。
扠云付た目近篭骨を求て来たか。
まんまと求て参りました。
出かいた〳〵。
早う見せい。
先私の米ぼねから御目に掛ませう。
いづれから成とも早う見せい。
畏て御座る。
扠も〳〵、才覚な者を遣へば、何時物を申付ても其まゝ調へて参程にの。
申、是が米ぼねで御座る。
ハア、汝は祇園か北野へ参たと見へて、御供米を貰て来た。
ざれ事をせずと、はやう篭ぼねを見せい。
扠はこなたにも御存無いと見えました。
何と御存無とは。
子細を云て聞かせませう。
能う聞かせられい。
是はいかな事。
きやつは都でぬかれて参たと見えた。
何事を申。
承う。
先唐と日本の汐界にちくらがおきと申所が御ざる。
夫にみね越の田と申て御座るが、それへ蒔く米は、一粒蒔ば一万ばい、二粒まけば二万倍に成りまする。
其よねを此骨へ篭たに依ての篭ぼねで御ざる。
すれば汝はそれを真実篭骨じやと思ふて求て来たか。
ハテ、篭骨で御座るに依て求て参た。
ぬかれおつた。
イヤ、ぬかれは致ぬ。
まだいひおる。
重ての為じやに依て云て聞する。
是は常の扇。
篭骨といふはほねを十五本か十七本こめたに仍ての篭骨じや。
其様なものを求て来ると云事が有物か。
でも都の者が米骨じやと申たに依て求て参た。
いかにみやこのものがいへばとて、求て来ると云事が有るものか。
あちへうせう。
ア。
アヽとはおのれ憎いやつの。
あちへうせう〳〵〳〵。
あちへうせう。
能い肝をつぶさせた。
申〳〵。
何事じや。
次郎くはじやは私を出しぬいて求めましたに依て、ぬかれて御ざる。
私の目近を御目にかけて御機げんを直しませう。
其儀ならば汝が目近を見て機嫌をなほさう程に、はやう見せい。
心へました。
申頼うだ人、つゝと夫へ出させられい。
心得た。
まだ出させられい。
心得た。
申、是が目近で御ざる。
是は何とする。
是が目近で御ざる。
先其手を取れ。
畏て御ざる。
何方へ進上物に被成るゝと有ても、唯今のごとく、目ちかう被遣るゝに依ての目近で御座る。
すれば汝も抜れおつた。
イヤ、私はぬかれは致しませぬ。
まだ云をる。
是も重ての為じやによつていふてきかする。
目近と云はいかにも要元近うして、手の内の持能様にしたを目近といふ。
夫は常の扇じや。
夫を求て来るといふ事が有る物か。
あちへうせう。
ア。
あゝとはおのれ憎いやつの。
あちへうせう〳〵〳〵。
あちへうせう。
面目もおりない。
和御料も抜れたの。
身共もぬかれた。
是は何としたもので有うぞ。
されば何として能らうぞ。
ハア、流石都の者じや。
ぬかば唯もぬかいで、御機嫌の直る囃子ものををしへた。
此様な時囃せといふ事で有う。
其通りで有う。
何とやら云たの。
誠に何とやらで有た。
千石の米ぼね、万石の米骨、目近に持て参りた、とやらで有た。
其跡に、実もさあり、やようかりもさうよの、と云事が有た。
其通りで有た。
急いではやさしめ。
心得た。
是へ寄らしめ。
心得た。
千石の米ぼね、万石のこめぼね、目近に持て参りた。
是〳〵御覧候へ。
実もさあり、やようかりもさうよの。
〳〵。
何べんも返す。
扠も〳〵めで度い事で御座る。
両人の者が某が機嫌をなほさうと存て、はやし物を致いて参る。
目出度い事で御座るに依て、急で内へ呼入うと存る。
いかにやいかに、太郎冠者次郎くはじやもよく聞け。
千石の米をも、万々石の米をも、蔵へとうど納て、内へ入てどぢやうの鮨を、ホヲほふばつて、諸白をのめやれ。
目近に持て参りた。
これ〳〵御覧候へ。
何かの事は入るまい。
早う内へ持込め。
実もさあり、やようかりもさうよの。
〳〵。
シテ一　末広がり同断太郎冠者次郎冠者一　共末広がり太郎くはじや同断うりて一　末広がりうりて同断作物　扇二本　奉書の紙