かうじ
是は此当りに住居致す者で御ざる。
夜前去方へ振舞に参て御ざるが、大酒の上で、何やら貰うて、太郎くはじやにわたいたと存て御ざるが、はつたとわすれて御座る。
呼出いて承うと存る。
常のごとく呼出し、
汝を呼出す事別成事でもない。
扠夜前の座敷は染うた座敷では無かつたか。
誠に、夜前の御座敷はしうた御座舗で御座つた。
それに付、何やら戻りさま貰うて、汝に預たと思ふたが、何で有たぞ。
私も御次で御酒を給ましたに依て、何で御ざつたも覚へませぬ。
ハア、何やらで有た。
是はいかな事。
三つなりのかうじで御ざつた。
夫々、三つなりのかうじで有た。
ヤイ〳〵太郎くはじや、三生の柑子で有た。
誠に三つ生の柑子で御ざつた。
其柑子をこちへおこせ。
されば其事で御ざる。
世間に二つなりさへ稀に御ざるに、まして三つ生の柑子は、珍らしいものじやと存て、手に提て御供致いて御ざれば、一つほぞが抜まして、門外さしてころり〳〵とこけまするに依て、私の詞をかけて御ざる。
何と詞を掛たぞ。
ヤイ〳〵、かうじ門を出でずといふ事が有る。
遣るまいぞ〳〵、と申て御ざれば、遉が柑子も心が御ざつて、木の葉を一葉楯に突、きつと止て御座るに依て、其まゝ取上まして、扠々おのれはにくいやつの。
ほぞなどがぬくると云事が有物かと申て、皮をまんまとむきすまし、筋迄取て、只一口に致しまして御ざる。
夫を喰ふと云事が有る物か。
さりながら、喰ふた物成らば是非に及ぬ。
残つた二つをおこせ。
今度はほぞなどがぬけては成るまいと存て、懐へ入て御供致いて御ざれば、何やら懐の内が冷やりといたしましたに依て、手を入て見まして御座れば、申、太事の事が御ざる。
何としたぞ。
れいの長柄の大鍔に押れて、一つ潰れまして御ざる。
フウ。
所で取出しまして、扠々おのれはふがいないやつの。
鍔などに押れてつぶるゝといふ事が有る物かと申て、今度は腹も立まする。
皮をもむかいでたゞ一口に致しまして御ざる。
又喰ふたか。
中〳〵。
其様に喰ふといふ事が有る物か。
夫成らば残たひとつをおこせ。
夫に付て哀れな物語りが御座る。
語て聞せませう。
能う聞せられい。
心得た。
扠も平相国の御時、国々へ流され給ふ流人数多有る。
中にも丹波の少将業経、平判官康頼入道、俊寛僧都、是三人は硫黄が島へ流さるゝ。
去ども、二人は御赦免有り、俊寛一人彼島に留置るゝ。
其ごとく、三つなりし柑子も、
一つはほぞぬけ、ひとつは潰れ、ひとつは残る。
人と柑子は替れども、思ひはおなじなみだかな。
なきて、
何と哀れな物がたりでは御ざらぬか。
誠に哀な物語りじや。
夫は共あれ、残たひとつの柑子をおこせ。
今の物語りの通りじやとおぼし召ませ。
こゝなやつは。
今のは俊寛僧都のむかし物語りで合点じや。
残た柑子をおこせといふに。
夫は物と致しました。
何としたぞ。
物と。
何と。
太郎くはじやが六波羅へ、とふど納めました。
何でもない事、しさりおれ。
ハア。
ヱイ。
ハア。
シテ主　一　共しびり同断