筑紫のおく
罷出たる者は、おく筑紫の御百姓で御座る。
毎年上とうへ御年貢と致て、唐物の数を揃へて上まする。
又当年も持て登る所で御座る。
三人夫のごとく道行云て、連を待なり。
罷出たる者は、丹波の国の御百姓で御ざる。
毎年上とうへ御年貢と致て、柑類の数をそろへてさゝげまする。
又当年も持て登うと存る。
道行三人夫同断。
詞を掛て一遍廻る所迄は三人夫同前。
扠こなたはどれから都へは登らせらるゝぞ。
私は奥筑紫の御百姓で御座るが、毎年上とうへ御年貢と致て、唐物の数を揃へて上まする。
又当年も、持て登る所で御ざる。
すればわごりよは、奥筑紫の御百姓じやまで。
中〳〵。
御年貢には唐物を上さしますの。
其通りで御ざる。
ちと御待あれ。
心得ました。
是はいかな事。
扠々きやつは、結構な御年貢をさゝぐる。
某が御年貢を見られては成まい。
かくいて参う。
イヤ、申〳〵。
ヤア〳〵。
こなたは又何れから都へは上らせらるゝぞ。
某の。
中〳〵。
身共はまつ爰の者でおりやる。
まつ爰と云国は聞ぬが。
ふしん尤な。
丹波の国の御百姓でおりやるが、毎年上とうへ御年貢をさゝぐる。
又当年も持てのぼる所でおりやる。
すればそなたは丹波の国のお百姓じやまで。
中〳〵。
御年貢には何を上さしますぞ。
夫は所のみやうにさゝれて持て上るによつて、御館へ着ねば知れぬ事でおりやる。
扠々夫は不念な事でおりやるの。
其通りでおりやる。
さあ〳〵、おりやれ〳〵。
参る〳〵。
又道行より都へのぼり、御館を尋事、そうしやの事三人夫同断。
そうしや名乗りも同断。
物申。
頼ませう。
爰許ではないさうな。
もそつとおくへ持て参う。
物申。
頼ませう〳〵〳〵。
ヤイ〳〵〳〵。
や、こなたは誰じや。
今日の御奏者じや。
ハア、はいもう致た。
真ぴら御免有れ。
礼にはおよばぬ。
何者成れば御前近う参るぞ。
私は奥つくしのお百姓で御ざるが、毎年上とうへ御年貢と致て、唐物の数を揃へて捧まする。
又当年も持てのぼりまして御座る。
御奏者の御心入を以、納させられて被下う成らば、忝存まする。
御序を以申上てとらせう。
御蔵の前へ持て参れ。
畏て御座る。
なう〳〵丹波の国の、おりやるか。
是に居る。
何と上さしましたか。
中〳〵。
上ておりやる。
扠御奏者はつゝと奥に御ざる。
此様な所で百姓のおめたは見苦敷物じや。
おめずおくせずつゝかけておりやれ。
心得た。
物申。
頼ませう。
爰許では無いさうな。
もそつと奥へ持て参う。
物申。
頼ませう〳〵〳〵。
ヤイ〳〵〳〵。
や、こなたは誰じや。
今日の御奏者じや。
ハア、はいもう致た。
まつぴら御免あれ。
礼にはおよばぬ。
何者成れば御前近う参るぞ。
私は丹波の国のお百姓で御座るが、毎年御年貢と致いて、上とうへ柑類の数を揃へてさゝげまする。
又当年も持て上て御ざる。
何卒御奏者の御心得を以、納させられて被下う成らば、忝う存まする。
御序を以申上て取らせう。
御蔵の前へ持て参れ。
ハア。
なう〳〵奥筑紫の、おりやるか。
是に居る。
何と上さしましたか。
まんまと上ておりやる。
さて和御料は能うたらいたの。
たらいたとは。
御奏者は奥に御ざるとおしやつたが、口に出て御ざつて、したゝかに叱られた。
最前は奥に御ざつたが、定て口へ出させられたもので有う。
其様な事も有う。
いざ御暇を申上う。
夫が能らう。
両国の御百姓御年ぐかくのごとく。
ハア〳〵。
ヤイ〳〵、両国の御百姓召は。
ヤ、召と有る。
其通りじや。
つゝと御出やれ。
心得た。
両国の御百姓、御まへに。
仰出さるゝは、つくしと丹波は国を隔て有に、同じ日のおなじ時に持て参る事、神妙に思召。
さう有れば、銘々の御年貢の色品を申上いとの御事じや。
急で申上い。
畏て御座る。
先汝から申上い。
心得ました。
筑紫のおくよりのぼる者。
〳〵とてのぼるもの。
是らは皆唐もの。
金襴・どんす・純金・唐絵・香合・沈香・豹の皮・虎の皮百駄斗りおほせて、此御館へぞ参りた〳〵。
ハア、申上まして御座る。
イヤなう〳〵。
今の内に落た物が有る。
何が落たぞ。
山椒の皮がおちた。
あれは辛い物でこそあれ、唐物ではおりない。
身共は又からい物はみな唐物じやと思ふた。
ヤイ、汝はなぜに申上ぬぞ。
イヤ、私の御年貢は毎年定つて御ざる所で、定て上とうに御存で御ざらう。
何として上とうに御存有物じや。
早う申上い。
其上私は所のみやうにされて参りましたに依て、御年貢を見ずは、得申上る事は成ますまい。
夫はいか様にして成共申上い。
畏て御座る。
と云て、つとを持てシテ柱の先へ行て、中を見てうなづきて、
迚の事に拍子に掛て申上ませう。
早う申上い。
心得ました。
つとを持ながら、
丹波の国よりのぼる者。
〳〵とてのぼるもの。
是らは皆柑類。
柚香・柑子・橘・ありの実・柘榴・けんの実、扠は栗の枝をり、薢なども参りた〳〵。
と云てつとを正面へ置て、
ハア、申上ました。
一段と能う申上た。
其通り申上てとらせう。
ハア。
両国の御百姓御年貢の色品如此。
ハア〳〵。
ヤイ〳〵。
ハア。
一段と能う申上たとの御事じや。
夫に付、汝らは田畑いかほど作るとの御尋じや。
急で申上い。
私は奥筑紫でもつゝと大百姓で御ざつて、田畑二反作りまする。
是は大百姓じや。
又汝は何程作るぞ。
私も丹波ではつゝと大百姓で御座て、田畑一反ときたなか作りまする。
是も大百姓じや。
又其通り申上て取らせう。
ハア。
両国の御百姓田畑如是。
ハア〳〵。
ヤイ〳〵、仰出さるゝは、前々は無い事なれども、万雑公事を御免被成るゝとの御事じや。
ヤ、万雑公事を御めん被成る。
其の通りじや。
此様な事を承れば、心がくはつ〳〵と致す。
ハヽ、ハア。
ヤイ〳〵〳〵。
汝らはむさとした。
御前近うくわ〳〵らめいたと有て、以の外御機嫌がそこねた。
その過たいに田一反に付て一笑づゝ笑へとの御事じや。
イヤ、そなたがくわ〳〵らめいたに依ての事じや。
イヤ、和御料がくわ〳〵らめいた。
ヤイ〳〵、論は無益。
急でわらいませい。
是はいくへにも、
御詑言を申上まする。
イヤ〳〵、うへとうより仰出された事は、倫言汗のごとくでひるがへす事は成らぬ。
早うわらへ。
其儀で御ざらば、
畏て御座る。
又そなたから笑はしめ。
心得た。
二つ笑らふ。
ハア、笑まして御ざる。
サア〳〵、そちもわらへ。
私は何ぞおかしい事をおもひ出さずは笑われますまい。
夫はいか様にして成共笑らへ。
畏て御ざる。
ハア、何やらおかしい事が有たが。
ヲヽ夫々。
一つ笑、跡は半分笑ふ。
ハア、笑まして御座る。
跡のは何じや。
あれはきたなか分で御座る。
扠々細かい所を笑らふた。
又申上てとらせう。
ハア。
両国の御百姓笑如是。
ハア〳〵。
ヤイ〳〵。
ハア。
申上たれば、一段と能う笑いましたとの御事じや。
扠追付御暇を被下るゝ程に、急で罷帰りませいとの御事じや。
是は有難う御ざる。
夫成らば又明年参て、
御目に懸りませう。
又明年逢ふぞ。
もう斯う参りまする。
もはや行か。
さらば〳〵。
能う来た。
ハア。
なう〳〵。
何事じや。
御年貢は納る、万雑公事は御免被成るゝ。
此様な満足な事は有るまいぞ。
おしやる通り、悦ばしい事でおりやる。
扠夫に付て身共が思ふは、万雑公事は上とうより仰出されたで有うが、田一反に付て一笑づゝ笑らへと被仰出たは、御奏者の心得で有うとおもふが、わごりよは何と思ふぞ。
そなたのおしやる通り、田一反に付て一笑づゝわらへと仰出されたは、定て御そうしやの心得で有う。
其上あの御そうしやはくすみ返つて、つらの憎い御奏者に依つて、何と立戻つて御奏者にも、一わらひ笑らはせうでは有るまいか。
是は一段と能らう。
其儀成らば、此当りから笑持て参う。
夫が能らう。
笑ながら立戻る。
ヤイ〳〵、汝らはまだ帰らぬか。
斯う参りまするが、何卒御奏者にも一笑わらはせられて被下れう成らば、近頃忝存まする。
扠々汝らはむさとした事を云。
汝らこそ御年貢は納る、万雑公事は御免被成るゝ。
笑ふ機嫌も有うが、此の御そうしやは今朝よりひえいたをあたゝめ、わらふ機嫌は無いやい。
左様では御ざれども、笑らふ門には福来ると申に依て、追付御加増を取らせられ、御立身を被成れうは疑も御ざらぬ。
是非共、
笑らはせられて被下い。
イヤ〳〵、どう有てもわらふ事は成らぬ。
夫ならばこそぐりませう。
こそ〳〵〳〵。
イヤ〳〵、をかしうない。
こそ〳〵。
をかしうない。
こそ〳〵〳〵〳〵。
先待て〳〵。
目出たい事は三人相応と云に依て、今度は三人一所に笑う。
一段と能う御ざらう。
夫へ出い。
心得ました。
まだ出い。
畏て御ざる。
サア笑らへ。
三人一緒に笑らふ。
奏者中、シテ右、アド左。
シテ一　三人夫同断アド一　同断奏者一　同断作物　わらづと　もちのは少々　みがき竹壱尺五寸　水縄少々