ふたりばかま
しうと出て名乗、常のごとく云付て座着。
是は此当りに住居致すもので御座る。
某成人の悴を持て御ざるが、しうとの方からさい〳〵婿入を致す様にと申て参れ共、かれ是致いていまだ遣はしませぬ。
今日は最上吉日で御ざるに依て、呼出いて婿入を致させうと存る。
なう〳〵、
名をいふて、
誰はおりやるか。
居さしますか。
イヤ、呼せらるゝさうな。
申、呼せられまするか。
今の程声をはかりに呼ぶに、どれに居たぞ。
表に子供と遊んでおりました。
是はいかな事。
其年に成て子供と遊ぶと云事が有る物か。
けふは最上吉日じやと有て、舅殿の方から、婿入をせいといふて来た程に、身ごしらへをして早う行しめ。
私は恥かしうていやで御ざる。
恥かしいと云て、いつがいつ迄行ずに入らるゝ物じや。
どふ有てもけふはぜひ共行しめ。
夫成らばほしい物を被下るゝか。
をゝ、何成共ほしい物をやらうが、何がほしいぞ。
弁慶の人形がほしう御ざる。
其年に成てもまだむさとした事をおしやる。
去ながら、ほしくはやらうが、もうないか。
またゑのころをもかふて被下い。
中〳〵、ゑのころも飼ふて遣う程に、早う行しめ。
さりながら、こなたも来て被下るゝか。
是はいかな事。
そなたの婿入に何と身共が行るゝ物じや。
夫成らば行事は成ませぬ。
其儀成らば誰そ人を雇ふて遣らう。
イヤ〳〵、外の者では不自由に御ざらうに依て、こなたの御座らずは参る事は成りませぬ。
扠々夫は苦々敷事じや。
是非に及ばぬ。
身共が門前迄連ていて遣らう程に、身ごしらへをさしめ。
夫成らば参りませう。
さあさあ、是へ寄て身ごしらへをさしめ。
畏て御ざる。
此袴を腰へ着て行しめ。
心得ました。
何と能いか。
一段と能う御ざる。
扠あれへ居た成らば、必身共が来たと云事をおしやるな。
左様に申た成らば、定てしうと殿の悦れませう。
イヤ〳〵、身共が来たと云てはあしい程に、もし問れた成らば内の者じやとおしやれ。
畏て御ざる。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
参りまする〳〵。
扠婿入などゝいふ物は、人の見たがるものじやに依て、定て垣からも窓からも目斗で有う程に、憶せぬ様にさしめ。
何が扠、億する事では御ざらぬ。
扠程は遠う御ざるか。
今少しじや。
急がしめ。
イヤ、来る程に是でおりやる。
是で御ざるか。
中〳〵。
こなたの内とは違ふて、柱太な能い居成しで御ざる。
舅殿は勝手しやじやに依て、住居も大きな。
扠某は案内を乞う程に、そなたは袴を出いて着さしめ。
心得ました。
物申、案内申。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
最上吉日で、婿殿の参られて御ざる。
婿殿の御出被成て御ざるか。
中〳〵。
其通り申ませう。
先夫に待せられい。
心得ました。
此内に袴をといて見て、
扠々是は長い袴じやが、何として着た物で有うぞ。
わごりよはまだ袴を着ぬか。
何卒着せて被下い。
扠々むさとした人じ。
其年に成て袴を着る事が成らぬか。
是へおこさしめ。
此内に太郎くはじやしうとに婿の来た事をいふ。
斯う通らせられいといへ。
畏て御座る。
申〳〵、斯う通らせられいと申まする。
只今身ごしらへを致いて通られまするといふて被下い。
心得ました。
其通りいふ。
心得た。
さあ〳〵、是へ足を入さしめ。
飛込。
其様に飛込物ではおりない。
左りから片足づゝ入さしめ。
心得ました。
さあ〳〵、そちらをむかしめ。
畏て御ざる。
此内しうとよりさいそくする。
二三度もさいそくしてよし。
申〳〵、早う通らせられいと申まする。
扠々せわしない。
追付参るとおしやれ。
畏て御ざる。
其通りいふ。
扠々手間のとるゝ事じやなあ。
左様で御ざる。
など云て、又さいそくする。
やう〳〵袴をきて、
さあ〳〵、早う出さしめ。
心得ました。
少し出て立戻り、
申〳〵、こなたは夫に待てござれ。
心得た。
かならずどちへも御ざるな。
行事ではおりない。
婿通りて、
不案内に御ざる。
初対面で御ざる。
早々参りませうを、彼是致いて、無音の段はおごうにめんぜられて被下されい。
内々待まする所に、今日の御出満足致しまする。
ハア。
イヤ申、親御様の御出被成て御ざる。
何じや、親御様の御出被成た。
中〳〵。
申〳〵、あれは親共では御ざらぬ。
内の者で御座る。
イヤ〳〵、私が能う覚へておりまする。
夫成らば斯う通らせられいといへ。
畏て御ざる。
イヤ〳〵太郎くはじや、あれは内の者じや。
イヤ、私存ておりまする。
早う呼まして来い。
夫成らば、私が呼うで参りませう。
イヤ〳〵、太郎くはじやを遣しませう。
私が参りませう。
イヤ〳〵、身共が呼うで来る。
申〳〵。
何事じや。
こなにあれへ出させられいと申されまする。
夫故わごりよにかたくいふたに、なぜに来たといふた。
私は申ませぬが、太郎くはじやが見知ておりました。
なぜに内の者じやとおしやらぬ。
左様に申て御ざれども、太郎くはじやが能うこなたを見知ておりまして御ざる。
扠々是はにが〳〵しい。
夫じやに依て身共が行くまいといふたに。
夫成らば出ずは成まいが、袴が無い。
其袴をおこさしめ。
是を進じまするか。
はて、夫をおこさいで、何と袴なしに出らるゝ。
早う脱しめ。
心得ました。
アヽ、扠々迷惑な事かな。
又しうとさいそくする。
只今参るとおしやれ。
心得ました。
其通りいふ。
扠某はあれへ出て、挨拶をすると其まゝ来る程に、其内どちへもおりやるな。
心得ました。
不案内に御ざる。
初対面で御ざる。
悴が御門を存じませぬに依て、御門外迄付て参りました所に、太郎くはじやに見付られて面目も御座らぬ。
イヤ〳〵、苦敷う無い事で御ざる。
イヤ、婿が見へぬ。
太郎くはじや呼まして来い。
畏て御ざる。
イヤ、私が呼うで参りませう。
イヤ、太郎くはじやを遣しませう。
私が参りませう。
イヤイヤ、某がいて呼うで来る。
さあ〳〵、身共が挨拶は済だ。
又そなたに出いと云るゝ程に、あれへ御出やれ。
私は最前挨拶は仕廻ひましたに依て、もはや出るには及びますまい。
是はいかな事。
婿入じやに依て、そなた出いで何とする物じや。
さあ〳〵、此袴を着て早う出さしめ。
心得ました。
扠又某に出いと云れた成らば、もはや戻たといはしめ。
畏て御ざるが、必戻らせらるゝな。
戻りはせぬ。
是に待て居るぞ。
心得ました。
又出まして御座る。
能うこそ出させられた。
イヤ、親御様が見へぬ。
太郎くはじや呼まして来い。
イヤ、親共はもはや戻りました。
夫成らば太郎くはじや追付て留い。
畏て御ざる。
アヽ申〳〵、夫成らば私がようで参ませう。
太郎くはじやをやらせられい。
イヤ、私が呼ふで参りませう。
私が参りませう。
イヤ、身共が呼うで来る。
申〳〵、又こなた出させられいと申まする。
なぜに戻たといはぬぞ。
左様に申て御ざれども、追付いて留いと云れまするに依て、又こなた出させられい。
扠々迷惑な事かな。
是非に及ぬ。
又其袴をおこさしめ。
心得ました。
又しうとさいそくする。
只今出まするとおしやれ。
心得ました。
其通りいふ。
又親出て、出まして御ざるといふ。
しうと、又婿殿が見へぬ。
太郎くはじや呼まして来いといふ。
親、私が呼ふで参りませうといふて呼に行、袴ぬぐ所で、御杯が成りませぬに依て、此度は御両人揃ふて出させられいといひ付る。
申〳〵、御杯が成りませぬに依て、御両人揃ふて出させらるゝ様にと申まする。
はあ、両人揃ふて出まするか。
中〳〵。
畏たとおしやれ。
心得ました。
其通りいふ。
なう〳〵、今度は両人揃ふて出いと云るゝ。
左様で御ざる。
袴が一つじやが、何とした物で有うぞ。
先此はかまは私が着ませう。
イヤ〳〵、身共も出ねば成らぬ。
こちへおこさしめ。
いや、こちへおこさせられい。
と云て、婿は前を持、親はうしろ持て、引合て引さく。
ハアヽ、二つに成た。
誠に二つに成ました。
是で能い事が有る。
そなたは夫を前へあてさしめ。
身共は此うしろへあてゝ出う。
一段と能う御座らう。
是が正真のふたり袴で御座る。
其通りでおりやる。
此の詞の内、しうと又々二度もさいそくする。
詞は前に同じ。
さあ〳〵、あれへお出やれ。
畏て御ざる。
かならず、うしろを見られぬ様にさしめ。
心得ました。
横に成て出る。
ハア、此度は両人揃ふて、
出まして御ざる。
能うこそ揃はせられて御ざる。
太郎くはじや、御杯を出せ。
畏て御座る。
太郎くわじやこし桶のふたを持、扇ひらきて出る。
杯事は庖丁婿と同断。
もはやまいりませぬか。
もう給ますまい。
こなたもまいりませぬか。
私ももはや給ますまい。
夫成らば太郎くはじや御杯を取れ。
畏て御ざる。
此内に、こなたの悦ばせらるゝ事が御座る、といふ詞有りて。
扠此所の大法で御座るに依て、一さし舞せられい。
御大法はさる事成れども、悴はつゝと不調法に御座るに依て、是は御免なされい。
何卒ゆるいて被下い。
イヤ〳〵、其分はくるしう御ざらぬ。
所の大法で御座る程に、ひらに舞せられい。
夫成らばまいませう。
舞うか。
中〳〵。
扇にてうしろをしへゆるを婿見てうなづく。
めでたかりける時とかや。
舞。
引しきむこのごとく下に居て舞ふ。
ハア、舞まして御ざる。
一段と能う御ざる。
さりながら、なぜに立て左右へ廻らせられぬぞ。
イヤ、今日は立て左右へ廻りにくい事が御ざる。
夫はなぜにで御座る。
右にも左にもさす神が御座る。
是はいかな事。
舞にさすがみが入る物で御ざるか。
ひらに立て左右へ廻らせられい。
夫成らば畏て御座る。
是〳〵、立て舞ふか。
中〳〵、舞まする。
又扇子にてうしろを教ゆる。
祝ふ心は万歳楽。
立て舞ふ。
引敷婿同断。
大臣柱をさして舅も太郎くはじやも夫を見る内に廻る也。
ハア、舞まして御ざる。
なぜに廻らせられぬぞ。
今のほど廻りましたれ共、こなたも太郎くはじやもよ所見を被成て、それゆゑ見させられぬ物で御ざらう。
イヤ、太郎くはじや、廻りは被成ぬな。
イヤ、廻りは被成ませぬ。
イヤ〳〵、只今廻りまして御ざる。
夫成らばめで度い事は三神相応と申まするに依て、此度は三人相舞に致しませう。
ともかくもで御ざる。
よろこびに又悦びをかさねつゝ。
三人相舞ひにして廻る所を太郎くはじや見付て、
アヽ、婿殿のうしろが御ざらぬ。
ハア、親御様にもうしろが御ざらぬ。
誠に御両人共にうしろがない。
アヽ、近頃面目も御ざらぬ。
ゆるさせられられい〳〵。
どれへ御ざるぞ。
くるしうない事で御ざる。
太郎くはじや留ませい。
心得ました。
申〳〵、どれへ御出被成るゝぞ。
若しうない事で御ざる。
申〳〵と云て、両人して云ながら入る。
シテ一　着流紅段熨斗目　一　腰帯　一　少サ刀　一　折えぼし　一　中啓　一　長袴下
たゝみて腰に付る
しうと一　八幡の前同断親一　色無段のしめ着流　一　腰帯　一　少サ刀　一　折えぼし　一　中啓太郎くはじや一　常之通腰桶のふた