さつくは
是は此当りに住居致す者で御ざる。
某当りの若い衆と寄合て、連歌の初心講を取結んで御ざれば、近日頭に当て御ざる。
田舎の事成れば、誰も宗匠に頼ふ者も御座らぬに依て、太郎冠者を呼出し、都の伯父御を呼に遣はさうと存る。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
近日連歌の頭に当たが、誰も宗匠に頼ふ人も無所で、太儀ながら汝は都へ登て、伯父御を呼まして来い。
畏て御座る。
いて云ふは、久しう御便りも御座らぬが、替らせらるゝ事も御座らぬか。
さう御ざれば、当りの若い衆と寄合て、連歌の初心講を取結んで御ざれば、近日頭に当て御ざる。
田舎の事成れば、誰も宗匠に頼ふ御方も御ざらぬに仍て、何卒御下り被成て、宗匠を被成て被下う成らば、忝う御ざるといふて、呼まして来い。
畏て御ざる。
去ながら、あの伯父御は、御隙の無い御方じやに依て、隙が入るなどゝ被仰た成らば、五日や十日は逗留して成共、御隙の明た節御供して来い。
心得ました。
早う行け。
畏て御座る。
ヱイ。
ハア。
扠も〳〵、こちの頼ふだ人の様に物を急に被仰付るゝ御方は御ざらぬ。
今から都へ登て、伯父御様を呼まして来いと被仰付た。
先急で参う。
誠に、某も都を見物致し度い〳〵と存る所に、此度は能序で御ざる。
爰かしこを走り廻つて、ゆるりと見物致うと存る。
いや、都近う成たやら、殊之外にぎやかに成た。
去ばこそ、是ははや都へ登り着たさうな。
又鄙とは違うて家建迄も格別な。
あれからつゝとあれ迄、中能さうに軒と〳〵をひつしりと建ならべた程にの。
是はいかな事。
身共は不念な事を致いた。
伯父御様はどの様な御方で、亦どこもとに御ざるをも存ぜぬ。
今から問ひには戻られまいが、何とした物で有うぞ。
ハヽア、さすが都じや。
斯う見るに、知れぬ事をば呼はつてありけば知るゝと見へた。
某も此当りから呼はつて参う。
イヤなう〳〵、そこもとにこちの頼ふだ人の伯父御様の御宿は御ざらぬか。
ジヤア。
是は洛中をはしり廻る身ごいの察化と申て、心もすぐに無い者で御ざる。
あれへ田舎者と見へて、何やらわつぱと申。
ちと当て見うと存る。
イヤなう〳〵、そこもとにこちの頼ふだ人の伯父御様の御宿は御ざらぬか。
ジヤア。
爰もとでも無さうな。
もそつと上へ参らう。
イヤ申〳〵、その当りにこちの頼ふだ人のをぢご様の御宿は御ざらぬか。
イヤなう〳〵、シヽ申。
ヤア〳〵、こちの事で御ざるか。
何事で御ざるぞ。
いかにもわごりよの事じや。
聊爾な申事成れども、此広い洛中を何をわつぱといふて御歩行きやるぞ。
私はいなか者で、別に聊爾は申ませぬ。
真ぴら御免有れ。
イヤ是〳〵、聊爾おしやるといふてとがむるではおりない。
今おしやつたは何事ぞと云不審でおりやる。
只今申た事の。
中〳〵。
私の頼ふだ者の伯父御様の御宿を尋てありきまする。
扠其伯父御を知て御尋やるか、しらいで御たづねやるか。
是は都人の仰とも覚へませぬ。
存ずればつゝかけて参れども、存ぜぬに依て呼はつて歩行まする。
是は身共が誤つた。
すれば汝は太郎くはじやではないか。
私は太郎くはじやで御ざるが、こなたはどなたで御ざる。
汝が尋る頼ふだ者の伯父は身共じや。
ヤア〳〵、伯父御様はこなたで御ざるか。
中〳〵。
扠々是は能所で御目に掛りました。
是で御めにかゝらずは、どこ方量もなう尋るで御ざらう。
誠に尋るで有う。
扠今は何とおもふて登たぞ。
只今参るも別成事でも御ざらぬ。
頼ふだ者使に参りました。
夫は何といふておこされた。
頼ふだ者申まする。
久しう御便りも御ざらぬが、替らせらるゝ事も御座らぬか。
さう御座れば、当りの若い衆と寄合て、連歌の初心講を取結んで御ざるが、則近日頭に当て御ざる。
いなかの事成れば、誰も宗匠に頼ふ御方も御座らぬによつて、こなた御下り被成て、宗匠を被成て被下う成らば、忝う御ざると申越しまして御ざる。
夫は近来安い事成れ共、此間隙が無に依て、得行れまい。
偖は疑もないこなたの事で御ざる。
頼ふだ者も、あの伯父御は御隙の無い御方じやに依て、若隙が入ると仰られた成らば、五日や十日は逗留して成り共、御隙の明た節御供して来いと申付まして御ざる。
夫程に迄いふておこされた成らば、いても遣ふか。
夫は近来忝う御ざる。
其儀ならば、先こなたから御座れ。
イヤイヤ、不案内じや程に、先汝から行け。
夫成らば御先へ参りませう。
さあ〳〵御座れ〳〵。
参る〳〵。
扠今日は能い所で御目に掛つて御ざる。
若あれで御目に懸らずは、どこ方量もなう尋るで御ざらう。
誠に、某に逢ずは、方量もなう尋るで有う。
扠程は遠いか。
まそつとで御ざる。
急がせられい。
心得た。
イヤ、何かと申内に是で御ざる。
是か。
こなたを御供致た通り申ませう。
先夫に待せられい。
心得た。
申頼ふだ人、御ざりまするか。
太郎くはじやが戻りまして御ざる。
イヱ、太郎くはじやが戻たと見へた。
太郎くはじや戻たか〳〵。
御座りまするか〳〵。
ヱイ、戻たか。
只今戻りまして御ざる。
やれ〳〵太儀や。
扠伯父御様を呼まして来たか。
まんまと呼まして参りました。
夫は出かいた。
身共は汝を遣つた跡で殊之外気遣ひをした。
夫は又いか様の事で御ざる。
伯父御の御宿を教へて遣らなんだに依て、定て尋るで有うと思ふて、殊の外気遣に有たいやい。
夫は抜かる事では御ざらぬ。
上を下と呼はつてありきまして御ざれば、伯父御様の出させられて御ざる。
何じや、伯父や人の出られた。
中〳〵。
夫は合点の行ぬ事じや。
其様に軽々敷う一人りなど出る人では無いが。
何共がてんの行ぬ事じや。
扠どこもとに置た。
まだ御門外にで御ざる。
夫成らば物影から見度い程に、見せてくれい。
中〳〵、御目にかけませう。
こちへ御ざれ。
心得た。
あれで御ざる。
あれか。
中〳〵。
こちへ来い。
畏て御ざる。
汝はあれを知て呼ふで来たか、知らいで呼ふで来たか。
伯父御様で御ざるに依て呼ふで参た。
是はいかな事。
あれは都に隠れもない身ごいのさつくはと云て、大のすつぱじや。
何じや、すつぱじや。
中〳〵。
すつぱ成らば縄を掛ませう。
イヤ〳〵、あの様な者をあらだつれば、あたを成す物じや。
一つ振舞て帰さう程に、斯う通せ。
いらぬ物で御座る。
おのれが何を知つて。
ひらにかう通せ。
畏て御ざる。
なうそこな人。
何事じや。
そなたは能う誑らいたの。
たらいたとは。
今頼ふだ人の物影から見させられて、あれは都に隠もない身ごいの察化といふて、大のすつぱじやと仰らるゝに依て、すつ成らば縄を掛うといふたれば、あの様な者を荒らだつれば、却てあたをなす。
一つ振舞て帰さうと仰らるゝ。
斯う通らしめ。
某も鄙に甥を一人持て持て居るに依て、夫が方から呼びに参たと思ふて参た。
門違ひ成らば戻らう。
先御待ちやれ。
そなたを戻いては身共が迷惑する。
ひらに斯う通らしめ。
夫成らば通らうか。
夫が能らう。
つゝと通らしめ。
心得た。
不案内に御ざる。
初対面で御ざる。
私も田舎に甥を一人持て御ざるに依て、夫が方から呼に参たと存て、門違ひを致いて、近来面目も御座らぬ。
左様の事は時々有事で御ざる。
扠私も是に居て御咄し申度うは御ざれ共、勝手に取込うだ事が御ざるに依て勝手へ参る。
太郎くはじやを出し置まする。
緩りと咄させられい。
構はせらるゝな。
太郎くはじや是へ出て御伽を申せ。
畏て御ざる。
イヤなう〳〵、先こちへおりやれ。
心得た。
下に居さしめ。
心得た。
扠是は頼ふだ人の御やかたか。
中〳〵、頼ふだ人の御屋形でおりやる。
此様に御物好を被成るゝに依て、定て色々の物にすかせらるゝで有う。
中〳〵、色々の事にすかせらるゝ。
中にも何に好せらるゝぞ。
中にも小鳥にすかせらるゝ。
何じや、小鳥にすかせらるゝ。
中〳〵。
小鳥といふ物はおもしろい物じやが、小鳥の内でも何にすかせらるゝぞ。
小鳥の中でも、大指のはら程有て青い鳥じやが、薮の中をあちらへはちよい、こちらへはちよいと飛で、面白う鳴鳥で有たが、はつたとわすれた。
それは何で有うぞ。
何とやらで有たが、わごりよは知らぬか。
そなたが知らぬ物を、何としてみ共が知るものじや。
ヲヽ夫〳〵、ぐいす〳〵。
爰な者は。
ぐひすといふ鳥が有物か。
夫は定て鴬で有う。
中〳〵、其鴬の事でおりやる。
太郎くはじやを出いて置ましたが、何事を申承う。
是はいかな事。
むさとした事を申。
手をたゝきて呼ぶ
イヤ、呼るゝ。
いて参う。
早ういておりやれ。
心得た。
何事で御ざる。
爰な者はむさとした。
鴬の事をぐひすといふ事が有る物か。
忘れまして御ざる。
いかにわすれたといふて。
今度問ふ成らば外分能う鷹にすくといへ。
畏て御ざる。
取るかといはば、逸物で能うとるといへ。
心得ました。
むさとした事をいふまいぞ。
畏て御ざる。
なう〳〵。
何事じや。
しからず共能い事をしかられた。
何を叱られた。
鴬の事をぐひすといふて叱られた。
是はまことにしからず共能い事じや。
扠何にすかるゝ。
今度は外分能う鷹にすかるゝ。
鷹といふ物はつゝと面白い物じやが、何と捉るかの。
捉るともとるとも。
今朝も肴丁へいて干鯛・鯣・鰹節などを取て参た。
あの、鷹が其様な物をとるか。
中〳〵。
又むさとした事を申。
又呼ぶ。
又呼るゝ。
いて参らう。
早ういてわたしめ。
心得た。
又呼せらるゝか。
いつ鷹が其様なものを取たぞ。
御台所の鷹は、今朝も色々の物を取て参りました。
あれはせが高いに依て、異名に鷹〳〵といふ。
惣而おのれがやうな物を出いて置ば、某が外分があしい。
是からは何事も身共がいふ様する様に、口真似をせい。
口真似を致しまするか。
中〳〵。
畏て御ざる。
御退屈に御ざらう。
左様にも御ざらぬ。
〓も無い者を出し置まして、面目も御ざらぬ。
苦しう無い事で御座る。
太郎くはじや御杯を出せ。
太郎くはじや御さかづきを出せ。
ヤイ、御杯を出せとはおのれが事じや。
ヤイ、御杯を出せとはおのれが事じや。
ヤイ、こちへ来い。
何事で御ざる。
おのれは何と心得て居るぞ。
あなたは御客じや。
御杯を出せとはおのれに云付る事じや。
たゝく。
ヤイ、こちへ来い。
何事じや。
同じごとくいふてたゝく。
アヽ、お肩が痛ませう。
アヽ、お肩がいたみませう。
左様にも御ざらぬ。
とかくこなたをそれに置に依ての事で御ざる。
斯う通らせられい。
苦しう御ざらぬ。
とかくこなたを夫に置に依ての事で御座る。
斯う通らせられい。
是は何とするぞ。
扠々にくいやつの。
御杯を出せとはおのれに云付る事じや。
耳をひく。
又同断にいふて耳を引。
アヽ、御耳が痛ませう。
左様にも御ざらぬ。
アヽ、御みゝが痛ませう。
やあら、おのれは憎いやつの。
口真似をせいと云へば主に恥をかゝせおる。
おのれが様なやつはまつ斯うして置いたが能い。
引廻してつきたふす。
夫にゆるりと御ざれ。
追付御杯を出しませう。
構はせらるゝな。
主引込。
太郎くはじやおきて同様に云ては入。
察化も跡にて立て入る。
シテ一　しびり同断主　さつくは一　共しびり主同断