おんぎよくむこ
舅名乗其外疱丁婿同断。
婿名乗道行、案内乞ふて、夫はとも有れ〓様体を教て被下れいと云迄包丁婿同断。
近頃安い事なれ共、はや程久しい事成れば、某もそらでは覚へぬ。
爰に書しるいた物が有る。
是を見てをしへておまさう程に、先夫におまちやれ。
畏て御ざる。
扠も〳〵、世には愚鈍な者が有るもので御ざる。
あのとしに成るまで、婿入の〓様体をしらぬと申てならひに参た。
あの様な者に誠をゝしへてはいかゞで御ざるに依て、筋ない事ををしへ、後迄の笑らひ草に致うと存る。
なう〳〵、おりやるか。
是に居りまする。
書た物を見たが、大むかし中昔当世様といふて三通り有るが、わごりよは何れがならひたいぞ。
先大むかしと申ては余り昔で御ざる。
中むかしと申てもはや昔で御ざる。
とかく皆人の当世様〳〵と仰らるゝに依て、其当世様を教て被下い。
そなたは婿入をすれば、分別迄が上た。
此当世様といふが一心安い事でおりやる。
先舅の門外へいて、三つ拍子を打て調子を吟ずる事じや。
ハア、三つひやうしを打ば銚子が出まするか。
イヤ、その事では無い。
かう三つ拍子を打て、ムヽといふ。
是を調子を吟ずるといふ。
扠其後しうとゝ対面の時は、三はりさしといふて、前へ三足出で跡へ三足下り、きりゝと廻つてとうど下に居て、又三つ拍子を打て調子を吟じ、其の後何成共いひ度事を諷ぶしにかゝつて申。
是を当世様の音曲婿と申。
其分の事で御ざるか。
中〳〵、此分の事でおりやる。
大方覚へました。
重て参つて、此御礼は急度申ませう。
御尋に預らうぞ。
定てしうとの待ていられませう程に、もう斯う参ませう。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
ハア。
是よりはう丁むこの通り。
とふは当座の恥をいふて、しうとは嘸待てゐらるゝで有うなど云て一の松へ行。
来る程に是じや。
さらばをしへの通りを致さう。
といふて、三つ拍子を打つて、ムヽと云。
イヤ、表がうめくが、何事じや知らぬ。
イヤ、こなたはどなたで、御ざる。
婿が参りて候。
それ〳〵御申候へ。
ムヽ。
扠は婿殿で御ざる。
中〳〵。
其通り申ませう。
先夫に待せられい。
心得た。
ハア、婿殿の御出で御ざる。
何じや、婿殿の見へた。
中〳〵。
夫成らば婿殿には斯う通らせられいと云ふず。
又供の者をば遠侍へ入て汝もてなせ。
イヤ、婿殿は只御一人で御ざる。
夫成らば定て先走りで有う。
いて云ふは、こなたは定て御先ばしりで御ざらう。
婿殿にはどれ迄御出被成たぞ。
御迎ひを進じませうといへ。
畏て御ざる。
其通りいふ。
先走りにも跡はしりにも、正身の真むこ只一人じやとおしやれ。
畏て御座る。
其通りいふ。
其様な事も有う。
斯う通らせられいといへ。
畏て御座る。
斯う通らせられいと申まする。
通らうか。
つゝと通らせられい。
汝は是の太郎くはじやか。
左様で御座る。
けふはめでたいなあ。
ハア。
婿通りて、しうとゝ向ひ合ひ、三はりさしをして下に居て、三つ拍子を打、調子を吟じて、
早々参らうずるを、私の無音は、是の御娘子にめんぜられ、御めん有うずるにて候。
ムヽ。
しうと笑らふて
あれは何とした事じや。
最前御門外でもあの通り被成て御ざる。
ハア、婿殿は真人じやと聞たが、定て誰そなぶつておこされた物で有う。
某もあの通りせずは、舅は物しらずじやと云れう程に、あの通りするに依て、次の者に必笑らふなといへ。
畏て御座る。
汝も笑らふまいぞ。
心得ました。
しうとも三はりさしして三つ拍子を打、調子を吟じて、
内々待申所に、今日の御出祝着申て候。
ムヽ。
不案内に御座る。
初対面で御ざる。
是より包丁むこのごとくいふて、杯事も同断。
杯とりて、
何事もかごとも、〳〵、親子の契約有る上は、たゞひらに御めん候へ。
やがてらん酒に成りしかば、も一つ参れ婿殿。
今一つめせや舅殿。
三々九度も重れば、後は酒興のあまりにや、婿もしうとも諸ともに、〳〵、〳〵、相舞まうてぞ帰りける。
正面へ出て向
ひ合て、ムヽと云て時ぎして入る也。
シテ一　着付紅段のしめ一　すほふ　一　折えぼし一　少サ刀　一　扇子しうと一　色無段のしめ一　すほふ
むらがけ類
一　折えぼし　一　少サ刀一　扇子但し翁無之時もすほふよし太郎くはじや一　常之通教手一　庖丁婿をしへて同断腰桶ふた