そうはち
是は此当りに住居致す者で御座る。
某存る子細有て、出家と料理人を抱へふと存る。
先此よしを高札に打う。
一段と能う御座る。
是は此当りに住居いたす出家で御ざる。
某二三年已前迄は俗で、料理人で御ざつたが、浮世を味気無う存て、出家に成て御座れば、俄坊主の事成れば、斎非時の呉れてはなし、迷惑致す所に、山一あなたに大有徳な人が御ざつて、何者には寄るまい、出家と料理人をかゝえうと高札を打れたと申に依て、あれへ参り、御扶持をもらふて給うと存る。
先そろり〳〵と参う。
斯う参ても御扶持を被下るれば能う御座るが、被下ぬ時は参たせんもない事で御座る。
イヤ、参る程に是に高札が有る。
先此当りから案内を乞う。
常のごとく、
誰そ。
どなたで御座る。
高札の表に付て参た出家で御座る。
安事、扶持をして進じませう。
斯うお通りやれ。
夫は忝う御座る。
つゝと通らしめ。
心得ました。
夫にとうどおりやれ。
ハア。
是は此あたりにすまひ致す、惣八と申料理人で御座る。
某近い頃迄は出家で御ざつたが、出家と申者は朝夕の勤行の、旦那会釈のと申て、事六つケ敷い物で御ざるに依て、ふと落堕致いて御座れば、出家の時分には斎非時の呉人も御座つたれども、今は左様の事はなし、行当つてほうど迷惑致す所に、山一つあなたに大有徳な御方が御ざつて、出家と料理人を抱えうと高札を打れたと申。
私も出家の時分に精進料理を手掛た事が御ざるに依て、料理人に成て参り、御扶持を貰うて給うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、有徳人の事で御座るに依て、定て料理人も数多御座らう程に、行々は見習ふて魚類の料理をも致うと存る。
イヤ、参る程に是に高札が有る。
さらば此当りから案内を乞う。
常のごとく、
誰そ。
どなたで御座る。
高札の表に付て参た料理人で御座る。
何じや、高札の表に付て来た料理人じや。
中〳〵。
扶持をしてとらせうが、名は何といふぞ。
惣八と申まするが、御気に入らずはいか様にも替へませう。
惣八、能い名じや。
扶持をせうほどに斯う通れ。
夫は有難う御座る。
つゝと通れ。
畏て御座る。
夫にとうど居よ。
ハア。
まんまと出家と料理人をかゝえて御座る。
銘々に役を申付う。
なう〳〵、何と窮屈なか。
イヤ、左様にも御座らぬ。
扠そなたの前に有るは持仏堂じや。
随分奇麗に掃除して、毎日香花を手向てくれさしめ。
畏て御ざる。
扠是は法華経じや。
是を日経に読ふで呉さしめ。
心得ました。
居間に居て聞ほどに、いかにも高らかに誦うでおくりやれ。
畏て御ざる。
頼ぞや。
ハア。
ヤイ〳〵惣八。
ハア。
何と窮屈なか。
イヤ、左様にも御座らぬ。
扠晩程俄に客が有るほどに、料理をして呉さしめ。
畏て御座る。
此鯛は汁にするに依て、脊切にしておくりやれ。
心得ました。
又此鯉は刺身にする程に、随分手際能う細作りにして呉い。
畏て御座る。
出来た成らばさうをさしめ。
心得ました。
頼ぞや。
ハア。
ハア、頼ふだ人はもはや奥へ行れたかしらぬ。
扠々是は迷惑な事かな。
定て持仏の掃除成りとした成らば済事じやと存たれば、何やら此様な六つケ敷い経を出て読とおしやる。
先明て見う。
扠も〳〵、皆四角な文字で、是は一字も読ぬ。
何とした物で有うぞ。
此内に、
ハヤ頼うだ人は行れたかしらぬ。
扠も〳〵迷惑な事かな。
有徳人じやに依て、料理人もおほふ有う程に、ゆく〳〵は見習ふ魚類の料理をもせうと存て参たれば、来るやいなや此様な赤い魚や黒いうをゝ出いて、何やらむつかしい料理を云付られたが、是は先何とした物で有うぞ。
扠も〳〵長い薄刃じや。
此又火箸は何に成事じやしらぬ。
何にもせよ、此赤い魚の目がぎろ〳〵として気味がわるい。
此火ばして目をくり抜うか。
アヽ。
イヤ〳〵、此うす刃でかぶをはなさう。
アヽ。
イヤ、こゝな御出家は魚類の料理は御知りやるまいに、料理人の料理するに、なぜにアヽとはおしやるぞ。
近来尤じや。
定てそなたは高札の表に付て来た料理人で有う。
中〳〵、其通りでおりやる。
さう見へた。
それ成らば先身共が身の上から咄いて聞さう程に、能う聞しめ。
心得た。
某二三年以前迄は俗で料理人で有たが、
あのそなたがの。
中〳〵。
ホウ。
浮世をあぢきなう思ふてふと出家に成たれば、俄坊主の事成れば、斎非時の呉人はなし、迷惑する所に、こゝもとで出家と料理人を抱えうと高札を打れたといふ程に、定て持仏の掃除成りとした成らば済事で有うと思ふて、是へ来て御扶持もらうたれば、来ると其まゝ此様なむつかしい経を出いて、読と云れて殊之外迷惑する所に、今わごりよの体を見れば、魚類などを終に手掛た事は無と見ゆるによつて、夫故アヽといふた事じや。
やれ〳〵、そなたの咄を聞て落着た。
扠々世に似た事も有れば有物じや。
夫成ら身共が身の上も咄て聞そう。
能うおきゝやれ。
心得た。
某は近いころ迄は出家で有たが、
ホウ。
出家といふ物は朝夕の勤行の、旦那あしらひのといふて事六つケ敷いものじやに依て、ふと落堕したれば、出家の時分には斎非時のくれても有たれども、今では左様の事はなし、行当てほうど迷惑する所に、そなたのおしやる通り、爰許で出家と料理人を抱えうと聞たに依て、某も出家の時分精進料理を少し致し覚へて居る程に、有徳人の事成れば料理人もあまた有うほどに、行々は見習ふて魚類の料理をも致うと存て是へ参たれば、来るやいなや、まだ居直りもせぬに此様な赤いうをや黒い魚を出いて、何やらむつかしい料理を云付られて、ほうど迷惑致す所でおりやる。
子細を聞ば尤じや。
扠々世には似た事も有る物でおりやる。
其通りじや。
扠そなたは二三年以前迄料理人で有た成らば、魚類の料理をば何成りともするで有う。
をゝ、魚類の料理は何成共する事じや。
夫成らば能い相談が有るは。
何とするぞ。
某はもと出家で有たに依て、経は何成共読程に、其経を身共が読うでやらうず。
またそなたは此魚を料理して呉さしめ。
誠に是は能分別じや。
先加様にしてけふの間をあはせ、行々は経をば身共がをしへてやらう程に、料理をばそなた教ておくりやれ。
中〳〵、をしへておまさうとも。
扠其経は何経じや。
ハアヽ、何とやら云れたが、をゝ夫々、日経とおしやつた。
是はいかな事。
日経といふ経が有る物か。
是へ見せさしめ。
さあ〳〵、見て呉さしめ。
ハア、是は法華経じや。
誠に法華経で有た。
定て是を日経に読といふ事で有う。
をゝそれ〳〵、居間にゐて聞程にいかにも高らかに日経に読と云れた。
さうで有う。
夫成らば経をよまう程に、そなたは此うをゝ料理しておくりやれ。
心得た。
先身ごしらへをせう。
そなたは手伝ふて呉さしめ。
心得た。
先此衣にたすき掛ておくりやれ。
心へた。
扠々料理といふ物はかい〳〵しい物でおりやるの。
中〳〵、かい〴〵しう無うては成らぬ事でおりやる。
さあ〳〵、そなたは早う経を読しめ。
心得た。
妙法蓮華経ニヤム〳〵〳〵。
ハヽア、扠も〳〵読は〳〵。
竪板に水を流様によむ。
イヤなう〳〵。
何事じや。
此鯛は何に成るぞ。
鯛とは。
此赤いうをじや。
其あかひ魚を鯛といふか。
中〳〵。
其鯛は汁にする程に、輪ぎりとやら云れた。
こゝなものは。
汁に成るならば脊切で有う。
をゝ、其脊切で有た。
心得た。
さあ〳〵、随分高らかにようで呉さしめ。
心へた〳〵。
又経よむ。
出家鯛のうろこをふくをシテ見て、
ハヽア、皮をむくは〳〵。
是はいかな。
皮をむくとはいはぬ。
鱗をふくと申。
うろこをふく。
中〳〵。
むつかしい事でおりやるの。
能う覚へさしめ。
心得た。
又経よむ。
出家魚頭をつく。
ハヽア、かぶをはないたは。
笑らふて、
扠々そなたはむさとした。
夫は皆精進料理の詞じや。
是は魚頭をつぐと申。
何じや、魚頭をつぐ。
中〳〵。
扠々色々むつかしい事が有る事でおりやるの。
其通りでおりやる共。
さあ〳〵、随分高らかに読しめや。
心得た〳〵。
又経よむ。
鯛をせ切にする。
ホウ、輪切にするは。
是はいかな事。
是が脊切でおりやる。
夫が脊切でおりやるか。
中〳〵。
さあ〳〵、随分精を出いて読しめ。
心得た。
又経よむ。
鯛を切すまして、
扠も〳〵、高らかに読は〳〵。
イヤ是〳〵。
何事じや。
此鯉は何に成ぞ。
ハア、其黒いうをゝ鯉といふか。
中〳〵。
夫はたしか酢あへにするに依て細かうきざめとやらいはれた。
笑らふて、
最前からわ御料のいふはみな精進料理の詞じや。
定て刺身に成るに依て切目尋常に細作りで有う。
をゝ、其細作りで有た。
定てさうで有う。
さあ〳〵、又読しめ。
心得た〳〵。
又経を読。
出家鱗をふく。
ハヽア、鱗をふくは。
ハア、和御料ははや覚へたの。
中〳〵、覚へた共。
さりながら、此鯉に限てうろこをふくとは申さぬ。
毛をふくと申。
毛をふく。
中〳〵。
すれば魚に依て違ふ事でおりやるか。
中〳〵、ちがふ事じや。
扠々夫は六つケ敷い事でおりやる。
色々むつかしい事じや程に、能う覚へさしめ。
心得た。
経よむ。
魚頭をつくを見て、
ハヽア、魚頭をついたは。
能う覚へたの。
随分気を付て覚ゆる事じや。
三枚におろすを見て、
ハヽア、へぐは〳〵。
是はいかな事。
是は三枚におろすと申。
三枚におろす。
中〳〵。
色々の事がおりやるの。
其通りじや。
早う読しめ。
又経よむ。
細作を見て、
きざむは〳〵。
笑らふて、
是が細作りでおりやる。
夫が細作りでおりやるか。
中〳〵。
是はむつかしさうな事じや。
いかにも、是はつゝと手際物でおりやる。
さう見へた。
さあ〳〵、経を読しめ。
心得た〳〵。
細作りの時分主立て、
出家の経を読声は聞へまするが、惣八が料理が出来るか、参て見うと存る。
是はいかな事。
惣八が経をよむ。
出家が料理をする。
さだめて水破で有う。
ヤイ〳〵〳〵。
是はいかな事。
見付られたさうな。
といふて出家は鯛を持てワキ座へ行、経にしてよむ。
惣八は経を持て笛の上へ行て、にが〳〵しい事じやが何とせう、といふて居る。
ヤイ〳〵、おのれ夫は鯛ではないか。
是は日経で御座る。
何の日経。
アヽ、ゆるさせられい〳〵。
やるまいぞ〳〵。
此内惣八致し様が御ざるといふて、経を切て居る。
ヤイ〳〵、勿体ない。
夫は法華経では無いか。
是は脊切で御ざる。
何の脊切。
アヽ、ゆるさせられい〳〵。
あのわうちやく者、とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立出家一　布施無経シテと同断一　たすき
後料理の時衣の袖を取る
主一　常之通作物　真那板　真那箸　庖丁
何れも庖丁婿之通
経　鯛　鯉