こしいのり
次第
大峰かけて葛城や、〳〵、我本山に帰らん。
是は出羽の羽黒山より出たる、駆出の山伏です。
此度大峰かつらきを仕廻ひ、唯今本国へ罷下る。
去ながら、某都に祖父を一人持て御座るが、久敷う見廻ひませぬに依て、能い序で御ざる程に、見廻ふて羽黒へ戻らうと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、行は万行有とは申せども、取分山伏の行は、役の行者の跡をつぎ、雨露を厭はず、明暮山野を家として取行ふ事成れば、難行苦行は申も愚な事で御ざる。
其奇特には、そらを翔る翅をも、目の前へ祈り落すが山臥の行力です。
イヤ、何かと申内に都近う成たやら、殊の外賑に成た。
去ばこそ、是ははや都へ登り着た。
誠に久々で登たれば殊の外賑で、家作りなども結構な事で御座る。
扠久しい事で御座るに依て、祖父御の御宿をしかと覚へぬが、たしかに此当りじやと思ふた。
先案内をこふて見う。
常のごとく。
誰そ。
どなたで御ざる。
是は郷の殿でおりやる。
ヤア〳〵、きやうの殿で御座るか。
中〳〵。
扠も〳〵、久しう見ませぬ内に、いかめな御山伏に成らせられて御座るの。
扠汝は太郎くはじやか。
左様で御ざる。
誠に久敷うて逢ふたに依て、身共も見忘れた。
何と祖父御には替らせらるゝ事もおりないか。
随分御息災に御座るが、常々こなたの御噂斗りを仰られて御座りまする。
さうで有う。
扠某が来た通りを申上て呉い。
畏て御座る。
先こなたは座敷へ通らせられい。
心得た。
わき座へ着。
申〳〵祖父御様、郷のとのゝ御出被成て御座る。
何じや、けふは能い天気じやといふか。
イヤ〳〵、左様では御座らぬ。
郷の殿の御出被成て御座る。
ヤア〳〵、きやうの殿がわせた。
中〳〵。
やれ〳〵馴かしや〳〵。
夫はどれに居るぞ。
早う逢せて呉い。
表へ通らせられて御座る程に、早うあれへ出させられい。
心得た。
やれ〳〵、祖父は年が寄て腰が痛い。
早う床机を呉い。
畏て御ざる。
ハア、御床机で御ざる。
ヤイ〳〵太郎〳〵。
ハア。
きやうの殿はどれに居るぞ。
あれに御座りまする。
申〳〵、是におりまする。
ムヽ、あれがきやうの殿か。
左様で御座る。
扠も〳〵、久敷う見ぬ内におそろしい山伏におなりやつたなう。
ハア。
扠私も駆出には師匠の供を致しまする。
其上難行苦行に𨻶が御ざらいで、久々御無沙汰を致いて御座るが、祖父御にも御息災でめでたう御ざる。
此祖父はきやうの殿には見捨らるゝ。
聞ば此頃御大名衆に、人を数多かゝえさせらるゝといふに依て、此祖父は年は寄たれ共、弓の者に成共鉄炮の者に成りとも、出うと思ふてすは。
御腹立は御尤では御ざれ共、只今も申まする通り、行法に𨻶が無うて、御無沙汰致いて御ざる。
夫は其様な事も有う。
乍去、余り久しう来なんだ程に、腹が立て、逢ふまいかと思ふたれども、逢ふたれば嬉しうて腹がいた。
ヤイ太郎よ。
ハア。
あのきやうの殿はゑのころがすきじやに依て、来た成らばとらせうと思ふて、ゑのころをかふて置たが、久しう来ぬ内に大きう成た。
あれ成りとほしがらばとらせて呉い。
畏て御座る。
ヤイ〳〵太郎、むさとした事を仰らるゝ。
左様で御座る。
ヤイ〳〵太郎よ。
ハア。
郷の殿は飴がすきじや。
違棚に有う。
早うとらせい。
心得ました。
是はいかな事。
皆某が幼少の時分の事を仰らるゝ。
左様で御座る。
扠祖父御には随分御息災さうなが、殊の外御腰がかゞませられた。
定て御窮屈に有う。
殊の外御窮屈に御座りまする。
何と某が行力で祈り直いて上うが、何と有うぞ。
是は一段と能う御座りませう。
其通り申上て見ませう。
夫成らば伺ふて呉い。
心へました。
申〳〵祖父御様、郷の殿の仰らるゝは、其かゞませられた御腰を、きやうの殿の行力で、祈り直いて上ませうかと仰られまする。
何じや、此祖父が腰を祈り直いて呉う。
中〳〵。
なう、物狂や〳〵。
何と此百とせに余る祖父が腰が、いかに行力がつよいといふて直る物じや。
少も苦しう無いと云へ。
去ながら、折角仰らるゝ事で御座るに依て、祈り直いて貰はせられたらば能う御座らう。
夫成らば兎も角も能様にして呉いと云へ。
畏て御ざる。
申〳〵、祈り直いてくれいと仰られまする。
心得た。
一祈して祈り直いて上う。
常のごとく祈る。
段々祈るに随つて腰のびてあふむく。
ヤイ〳〵太郎〳〵。
ハア。
扠も〳〵奇特な事じや。
此様に腰がのびて久しうて日天子を拝む事じや。
申〳〵、殊ない御悦びで御座る。
夫は近来満足する。
ヤイ〳〵太郎〳〵。
ハア。
扠是はいつ迄此様にして居る事じやといふて問ふて呉い。
畏て御ざる。
申〳〵、いつまであの様にして御出被成るゝ事じやと仰られまする。
御一生の間其通りじやといふて呉い。
御一生の間其通りじやと仰られまする。
何じや、一生此体じや。
中〳〵。
なう、ぶつきやうや〳〵。
何と一生此様にしてゐらるゝ物じや。
早う元の様にして返せといへ。
申〳〵、元の様にして返せと仰られまする。
是はいかな事。
夫成らば又祈り直いて上う。
今度は後から祈らう。
いかに悪心ふかき祖父御の腰成共、明王のさつくに掛て、今一祈りいのる成らば、などか奇特の無るべき。
ボロオン〳〵〳〵。
橋の下の菖蒲をいふ。今度は前へ祈りたふす。
アヽイタ〳〵〳〵。
ヤイ太郎、あの郷の殿は此年寄た祖父をなぶりに来たか。
早う元の様にして返せといへ。
腹立や〳〵。
申〳〵、殊の外の御腹立で御座る。
何卒本の様祈り直いて上させられい。
某が行力が余り強いに依てじや。
又今度は前から祈り起さう程に、汝は能時分に後から釣はりをかへ。
畏て御座る。
いかにあちらこちらへくなり〳〵とする祖父御の腰成りとも、いろはの文にて今一祈りいのる成らば、などか奇特の無るべき。
ボロオン〳〵。
いろはにほへと、ボロオン〳〵。
ちりぬるをわか、ボロオン〳〵。
釣りはりをかへ、ボロオン〳〵〳〵。
釣はりをかへといふ時、太郎うしろからしゆもく杖を腰へあてると、しやぎりに成り、留る
シテ一　着付小格子厚板着流し但し小島のしめにても八丈島類にても一　腰帯
どんす
一　角頭巾　一　中啓　一　祖父の面　一　しゆもく杖京の殿一　祢宜山伏同断太郎くはじや一　常之通作物　しゆ木杖
布巻
腰桶