むねつき
初は八句連歌と同断。
作り声を致いて案内を乞うと存る。
物申、案内申。
ハア、表に物申と有るが、あれは慥に誰殿の声で御座る。
又例の算用の事でわせた物で有う。
逢ふてはむつかしい。
留守を遣はう。
物申。
留守。
さう云は誰そ。
隣の者で御座るが、留守を預つておりまする。
何じや、隣の者じや。
と云てシテの扇子をとる。
ヱ、こなたで御座るか。
あゝ、和御料はとゞかぬ人じや。
身共が来たに何として留守を遣うたぞ。
されば其事で御座る。
今日はちと逢ひともない者が参る筈で御座るに依て、夫故留守を遣ひました。
何しにこなたと存て留守を遣ひませうぞ。
近頃面目も御座らぬ。
久敷う逢ぬ内に口上が上つた。
扠そなたは聞へぬ人じや。
何が聞へませぬ。
使をやれば留守を遣ひ、たま〳〵内に居ては使の者を悪口を召るゝと聞た。
其様な沙汰の限りな事が有る物か。
イヤ申、能う思召ても見させられい。
何しにこなたの御使を悪口致す物で御座るぞ。
夫は皆御使の申成しのあしさのまゝで御ざる。
夫はともあれ、内々の算用は何と召るぞ。
其事で御座る。
私も方々をはしり廻つて才覚致いて致いて、大かたは調ひましたが、今少し不足致いて御座る。
是も近々には出来る筈で御座る。
今二三日待せられて被下い。
そなたの二三日〳〵もほうど聞あいた。
けふは某が方へつれて居て算用さするほどに、さう心へさしめ。
近頃御尤では御ざれ共、是迄さへ待て下された事で御座る程に、何卒二三日待て被下い。
イヤ〳〵、二三日と云ても亦延々に成ればあしい。
どう有てもけふは是非共同道する程に、某が方へおりやれ。
其上今日は外へ参らいで叶はぬ所が御座るに仍て、こなたへは明日参りませう。
はて其行いで叶はぬ所を明日にして、けふは是非共身共が方へおりやれといふに。
扠々こなたは聞わけもない人じや。
参るまいでは御座らぬ。
明日参らうと申に、其聞わけの無いと云事が有る物で御座るか。
イヤ〳〵、某もいひ掛つた事じやに依て、どう有ても連て行ねば成らぬ。
何じや、どう有ても連て行ねば成らぬ。
中〳〵。
いよ〳〵云たい侭な事をおしやる。
いかに身共じやといふて、こなたの自由に成る物か。
其様におしやらば、某もどう有ても参るまいが、何と召る。
夫成らば腕づくでつれていて見せう。
何じや、そなたのうでづくで。
中〳〵。
笑らふて、
腕づくで行物か行かぬ物か、成らばつれていてお見やれ。
云せて置ば方量もない。
身共も云懸つた事を、連て行いで何とする物じや。
是でも行まいか。
是は何と召る。
何とすると云て連て行。
イヤ〳〵参るまい。
どう有てもつれて行ねば成らぬ。
アヽ痛〳〵〳〵。
胸をしたゝかに打た。
是では定て死るで有う。
人殺じや。
出合〳〵〳〵。
アヽ是〳〵、わごりよは何としたぞ〳〵。
何としたとは情ない。
身共が胸のくだくる程打て、あれ、目がまふて今死るは。
出合〳〵〳〵。
扠々夫は気のどくな。
某も強う当つたとは思はね共、ふと強う当つた物で有う。
怪俄じや程に、堪忍をして呉さしめ。
何じや、堪忍せい。
中〳〵。
なうそこな人、世に金銭を負ふせた者もあれ共、其金銀故に命を取られた者もない物じや。
其上堪忍も事に寄た物じや。
今死るものが堪忍所か。
アヽ人殺。
出合〳〵〳〵。
アヽ是〳〵、扠々そなたは気のよはい。
夫程の事で何と死る物じや。
某も思はず強う当つた。
其わび事に今までの利分をばまけておまさうぞ。
ハア、利分をまけてやらう。
中〳〵。
イヤなう、此痛が何と利分ぐらいで直る物じや。
アリヤ〳〵、胸が割るゝ様な。
人殺し〳〵。
出合〳〵〳〵。
アヽ是〳〵、其様にかしましういふても直りはすまい。
先静にさしめ。
夫成らば是非に及ばぬ。
元利共に遣つた分にせう程に、堪忍をして早う快う成て呉さしめ。
ヤ、何じや、元利共に遣つた分にせうとおしやるか。
中〳〵。
夫ではちと快う成た様なが、遣つた分ではまだ落着ぬ。
そりや〳〵、又痛は〳〵。
アヽ目がまふ。
人殺し。
出合〳〵〳〵。
扠々にが〳〵しい。
アヽ是〳〵、夫成らばさつぱりと元利共にそなたへおまするぞ。
是では快う成るで有う。
ヤア〳〵、元利共にさつぱりと被下るゝ。
中〳〵。
夫では最早云分は有まい。
夫は近頃忝う御座る。
元利共にさつぱりともらふたとおもへばよほど快う成た様に御座るが。
ハア、まだ何とやら借状程の物が鳩尾へさし込は。
アリヤ〳〵、痛や〳〵。
今死るは。
人殺し。
出合〳〵〳〵。
あゝ是〳〵、扠々そなたはかしましい人じや。
けふはそなたに算用させうと思ふて借状も持て参た。
是〳〵、則是も和御料へ遣る程に、さあ〳〵早う快う成て呉さしめ。
ハア、誠に是は私の書た借状で御座る。
すれば真実是を被下るゝか。
中〳〵。
ヤレ〳〵、夫は忝う御座る。
夫成らば引さいて捨ませう。
迚もやるからはいか様に成共さしめ。
引さき捨て、
是〳〵、是で一段と快う御座る。
をゝ、夫で身共も落着た。
夫成らば立て見さしめ。
慮外ながら手を取て被下い。
是は尤じや。
手を取てやらう。
さらば立しめ。
ヤツトナ。
何と能いか。
何じや、能いか。
中〳〵。
笑らふ。
アヽ是〳〵、和御料は今迄むねがわるゝの、今死るのとおしやつたが、何が其様にをかしいぞ。
何がをかしいといふて、身共はどこも打は致さぬが、有様はあの借状が取戻したの調儀でおりやる。
笑らふてにげ入る。
なう腹立や。
まんまとたらされた。
あのわうちやく者、とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
アヽ、ゆるさしめ〳〵〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立アド一　主出立作物　奉書紙