ぶあく
誰そ居るかやい。
誰もおらぬか。
次には誰も居ぬか。
イヤ、呼せらるゝさうな。
ハア、呼せられまするか。
声をばかりに呼ぶに、どれに居た。
御次に居まして御座るが、御声を承りませなんだ。
次には誰もおらぬか。
外に誰もおりませぬ。
夫成らば云付る事が有。
是へ出い。
畏て御ざる。
まだ出い。
心得ました。
つゝと出い。
ハア。
例の不奉公者の、ぶあくめは何としたぞ。
去ば其事で御ざる。
今朝も人をおこしましたが、気色も段々に快う御ざるに依て、此間には出勤をも致うと、申越しまして御ざる。
ぶあくが取成し聞事におりやる。
ハア。
けふは汝に云付る程に、成敗して来い。
畏ては御座れ共、あのぶあくが事は、幼少より召仕はれた者の事で御座るに依て、又異見をも加へませう程に、何卒此度は御免被成て被下い。
夫は汝がいふ迄も無い。
幼少より遣ふた者成れば、けふは心も直るか、明日は出勤をもするかと思ふて居れば、日に増し不奉公が度重て、最早堪忍成らぬに依て汝に言付る。
是非共成敗して来い。
御詞を返しまするは何共慮外には御ざれ共、不悪が事におきましては、幾重にも御佗言を申上まする。
ムヽ、すれば汝は、ぶあくに頼れたな。
イヤ、左様では御ざらぬ。
能うおりやる。
ハア。
此上は武悪を成敗せう共させうず、又せず共させうが、ていとおしやるまいか。
先物を云させられい。
物を云せいとは。
成敗致しませう。
イヤ、おしやるまい物を。
イヤ、致しませう。
夫は誠か。
誠で御ざる。
真実か。
一定で御ざる。
さう無うて叶はぬ事じや。
是は重代成れども、是をかしてやる程に、安々と成敗して来い。
加様に御請を申まするからは、安々と成敗致しませう。
早う戻れ。
心得ました。
ヱイ。
ハア。
扠も〳〵にが〳〵しい事で御座る。
真斯う御座らうと存て、色々異見をも加へて御ざれども、承引致さいで、今此しぎに成て御座る。
是非に及ぬ。
先そろり〳〵と参う。
扠あのぶあくは、日頃心得た者で御ざるに依て、参るぞかゝるぞでは成まいが、何と致う。
イヤ、たばかつて討うと存る。
イヤ、参る程に是じや。
御太刀を見付られては成るまい。
隠いて案内を乞ふ。
物申、案内申。
武悪は内におりやるか。
ハア、表に物申と有るが、あれは慥に太郎くは者が声で御座る。
又聞におこされた物で有う。
去ながら、太郎くはじやとは日頃申かはいた事も御座るに依て、逢ふても苦しう有るまいと存る。
物申。
案内とは誰そ。
武あくは内におりやるか。
さう云は太郎くはじやでは無いか。
さう云はぶあくでは無いか。
ヱイ太郎冠者。
ヱイ武悪。
わごりよ成らば案内に及ふか。
つゝと通りはせなんだぞ。
さうはおもふたれ共、もし客ばし有うかと思ふて、夫故案内を乞ふておりやる。
夫はねんの入た事じや。
扠頼ふだ人の御機嫌は何と有るぞ。
されば其事じや。
けさも今朝とて御尋被成たに依て、気色も段々快御ざるに依て、近々には出勤をも致うと申越しました、杯と申上たれば、殊ない御機嫌でおりやつた。
夫は近来満足致す。
わ御料が御側に居て御取成を云て呉るゝに依て、心永う養生をして、此様な満足な事はおりないぞ。
それはそつとも気遣お召さりやるな。
さりながら、そなたも段々気色も能さうな程に、早う出勤をした成らば能らう。
中〳〵、某も大かたこゝろ能い程に、近々には出勤をもするで有うぞ。
夫が能らう。
扠今は何と思ふておりやつたぞ。
只今参るも別成事でもおりない。
そなたに注進が有て参た。
夫は心元ないが、いか様な事でおりやる。
イヤ〳〵、そつとも気遣ひな事ではない。
頼ふだ人今晩俄に客を得させらるゝが、肴にはつたとことをかゝせられた。
そなたは時成らず川魚を取て上るに依て、それを取て上させ、鼻にあてゝ出勤をもした成らば、弥御首尾も能らうとおもふて、其注進に参た。
やれ〳〵、能うこそ知らせておくりやつたれ。
幸裏に生洲ほどの所が有るが、是に魚はおびたゞ敷う有る。
取て上うほどに、先内へ入て一ぱいのむまいか。
いや〳〵、内もいそがしい程に、早う取て上さしめ。
夫成らばまづそなたからおりやれ。
イヤ〳〵、不案内な程に、わごりよから行しめ。
其儀成らば身共から参う。
さあ〳〵、おりやれ〳〵。
参る〳〵。
最前もいふ通り、和御料が御側に居て、色々と御取成しをいふておくりやるに依て、心永う養生をして、此様なまんぞくな事はおりないぞ。
夫は身共が能様に申上るによつて、少しも気遣さしますな。
さりながら、大かた能さうなに依て、少も早う出勤をさしめ。
何が扠、此間には出勤をするで有う。
イヤ、来る程に是でおりやる。
ハア、此池にも魚が居るか。
見た所はちいさい池成れども、うをはおびたゞしう有る。
シイ〳〵〳〵。
あれ〳〵、あのごとく魚は有る事じや。
誠におびたゞしい事有る。
扠是は何ぞ道具でも入るか。
イヤ〳〵、別に道具は入らぬ。
おし草といふ事をして取る程に、そなたもはいつてとらしめ。
イヤ〳〵、身共は戻ると其侭御前へ出ねば成らぬ程に、足をぬらいては成らぬ。
和御料斗りはいつてとらしめ。
夫成らばそれがしばかりは入て取う程に、そなたは夫で草をあつめてくれさしめ。
心得た。
早うはいらしめ。
心得た。
ヤツトナ。
シイ〳〵〳〵。
あれ〳〵、〳〵へも行は。
心得た〳〵。
がつきめ、やるまいぞ。
ざれ事をすな。
シイ〳〵〳〵。
うろたへもの、御太刀じやが見しらぬか。
誠に、見れば御太刀じや。
すれば汝は真実打に来たか。
御意で打に来た。
覚悟せい。
先まて。
待とは。
物を云せい。
物を云せいとは。
されば其事じや。
一たんの御腹立は御尤成れども、御相口を以て御佗言を申、又とも〳〵御わび言を云てくれうそちが、安々と御請を申て、打に来る所存は、何とも聞へぬ事でおりやる。
夫は汝が云迄もない。
御相口をも以て御佗言を申、某もとも〴〵御佗言を申上たれども、そちが不奉公が度重たに依て、汝を成敗せぬに於ては、身共迄も御手討に被成うとの御事じや。
背に腹は替へられず、打に来た。
迚ものがれぬ所じや。
じんじやうに打れい。
先まて。
待とは。
夫程に迄思し召詰させられた事成らば、なぜに宿でしらせてはくれぬぞ。
宿で知らせた成らば、妻子とも暇乞をし、又そち共杯をして、ヤイ武悪、尋常に腹をきれ。
介しやくをば某がしてやらう、などゝ云ふそちが、たばかつて打所存は聞へぬ事でおりやる。
夫も汝に習はふか。
宿へ知らせたうは有たれ共、宿で知らせた成らば、妻子共名残がをしからふず。
其上汝は日頃心得た者じやに依て、参るぞかゝるぞといふて打そこなうては、頼ふだ人の御名までも出ると思ふて、たばかつて打。
跡は能様にとぶらふてとらせう程に、尋常に打たれい。
まだ其つれな事を云か。
御意で打に来た者に、何しに手向ひをする物じや。
こゝを能う聞てくれい。
某も此当りで不悪〳〵と云て、人に黒づらをも見知られた者が、あのぶあくこそ、太郎くはじやにたばかられ、みぞ河へぼつこふで、蝦蟇などを踏つぶいた様に、やみ〳〵と打れたと皆人に云れう事成らば、いかほどそちが弔ふて呉ても、そつとも請る事では無い。
恨はそちにとゞまつて有るぞ。
なく也。
やあら、汝は日ごろの口程にもない未練な事をいふ者じや。
とやかういへば命を惜むに当る。
とてものがれぬ所じや。
尋常にきられい。
まだ云度い事も有れども、兎やかういへば命を惜むに当ると云に依て、今夫へ上つて尋常に打れう。
さあ〳〵、おのれが斬たからふかたより切をれいやい〳〵。
太郎くはじやも太刀ふり上て見てなく。
やい〳〵、汝を一打とおもふたれ共、其覚悟きはめた体を見たれば、日ごろのみれんがおこつて、太刀の打つけふ所が無い。
命を助るぞ。
まだ人に物を思はする様な事をいふか。
おのれが斬たからふかたからきりおれいやい〳〵。
ヤイ〳〵、何しに偽をいふ物じや。
則お太刀も鞘に納るぞ。
夫は誠か。
誠じや。
真実か。
一定じや。
偏に命の親と存る。
アヽ勿体ない。
其手を取て立しめ。
心得た。
扠是からはそなたにちと、頼事が有る。
夫はまたいか様な事じや。
頼ふだ人へは、ぶあくをまんまと手に掛ましたと申上う所で、そなたは見へぬ国へいて呉ずは成まい。
何が扠、見へぬ国へも行うず。
身共が能い手本じやに依て、そなたも随分御奉公を太切に勤さしめ。
中〳〵、太切に勤るで有う。
わごりよも随分息才におりやれ。
何と妻子にかゝらせらるゝ程の事も有るまいか。
イヤ、中〳〵妻子に掛らせらるゝ程の事では有るまい。
其分は気遣さしますな。
夫成らば心安い。
扠見へぬ国へいたならば、是が正真のいき別れといふ物じや。
誠に生別れといふ物じや。
去ながら、命さへ有らばまた逢ふ事も有うぞ。
中〳〵、又逢ふ事も有う共。
先夫迄はさらば。
さらば。
さらば〳〵〳〵。
あゝ扠、致すまいものは宮仕で御ざる。
不悪を一打と存たれども、きやつが覚悟きわめ、首さし延た所を見たれば、日頃の未練が発て、命を助ことはたすけて御ざるが、是からは某が身の上が太事じや。
先そろり〳〵と参う。
去ながら、頼ふだ人はつゝと正直な御方じやに依て、面白をかしう申たならば、誠に被成ぬ申事は御座るまい。
イヤ、何かと云内に戻り着た。
申頼ふだ御方、御座りまするか。
太郎冠者が戻りまして御ざる。
イヤ、太郎くはじやが戻たさうな。
太郎くはじや戻たか〳〵。
御座りまするか〳〵。
ヱイ、戻たか。
唯今戻りました。
扠彼ぶあくめは成敗したか。
まんまと打まして御ざる。
ヤ、まんまと打た。
中〳〵。
夫は誠か。
誠で御ざる。
真実か。
真実で御座る。
やれ〳〵、夫は出かいた。
身共は汝をやつた跡で、殊之外気遣ひをしたいやい。
それは又いか様の事で御座る。
あのぶあくめは日頃心得た者じやに依て、参るぞかゝるぞで打そこなうては外分もあしいとおもふて、いくばくか気遣ひに有たいやい。
私もぬかる事では御座らぬ。
溝川へぼつこふで、たばかつて打まして御座る。
何じや、たばかつて、みぞ川へぼつこふで打た。
中〳〵。
夫は出かいた。
扠その太刀の切れ味は何と有たぞ。
御太事に被成ませいは。
唯水などへ打こふだ様に、手の内におぼへが御座りませぬ。
さうで有う。
親じや人の業よしじやといふて譲られた。
定て左様で御ざらう。
扠ぶあく程の者成れども、けふは手討にせうか、明日は汝に云付て成敗させうかと思ふて居たれば、何やら胸のうちへ打こふだ様に有たが、けふ汝が成敗したといふ事を聞たれば、心がせい〳〵としたいやい。
御尤で御ざる。
此様な心面白い時は遊山に出う。
能う御座りませう。
東山へ行う。
猶々で御ざる。
さあ〳〵、来い〳〵。
参りまする。
扠ぶあくが最期は何と有たぞ。
さすがは日頃の口ほど御座つて、首さしのべて尋常に討れまして御座る。
いか様さうで有う。
身共に逢度とはいはなんだか。
何卒今一度御目に掛り度い〳〵と申まして御ざる。
きやつは幼少より遣ふた者じやに依て、定てさうで有う。
主廻りかゝると一の松にて名乗。
太郎くはじやが影で命を助る事は助て御ざるが、是と申も、日頃清水の観世音を信仰致すに依て、其御利生で有うと存る。
又見へぬ国へいたならば、再参詣致す事も成まいに依て、是より御暇乞に清水へ参うと存る。
と云、舞台へ入る時主に行逢。
シテは袖にて顔をかくし、一の松へかがみてゐる。
太郎くはじや、そこをのけ。
何を見させらるゝ。
今夫へぶあくが出た。
いて見て参う。
イヤ申、武あくは私が手に掛まして御ざる。
何じや、手にかけた。
中〳〵、私の手に掛ましたものが、何と出るもので御座る。
イヤ〳〵、今のはたしかにぶあくで有た。
いて見て参う。
イヤ申、私を連させらるゝは何の為で御ざる。
此様な時の為では御ざらぬか。
私が見て参りませう。
夫成らば汝に云付る程に、急度見て来い。
畏て御ざる。
扠々むさとしたやつじや。
どこもとに居る事じやしらぬ。
ヤイ、こゝなうろたへ者。
面目もおりない。
面目もないといふて、何として是へは出たぞ。
去ば其事じや。
そなたの影で命を助る事は助たが、是といふも、日頃清水の観世音を信仰したに依て、其御利生で有う。
又見へぬ国へいた成らば、ふたゝび参詣する事も成るまいに依て、御暇乞に清水へ参うとおもふて是迄出たれば、某が運こそ尽たれ、今頼ふだ人の御目に掛つた。
此上はそなたに恨は無程に、身共が首を取て、頼ふだ人の御目に掛て呉さしめ。
またうろたへた事をいふ。
一たんぶあくは私が手に掛ましたと申上た物を、今又是がぶあくが首で御ざるといふて、何と御目に掛らるゝものじや。
誠に其通りじや。
とかく某は十方に暮て分別にあたはぬに依て、わごりよ能様に了簡をして呉さしめ。
扠々むさとした事をした。
是は先何とした物で有うぞ。
されば何として能らうぞ。
イヱ、今一度そなた頼ふだ人に御目にかゝらしめ。
何と頼ふだ人の前へ出らるゝ物じや。
去ばそこが調儀じや。
最前路次で、ぶあくが最後は何と有るぞと御尋被成た時分、今一度こなたに御目にかゝり度い〳〵と申まして御ざると申上て置た所で、そなたは幽霊に成て御目にかゝらしめ。
ムヽ、某も今迄色々の者に成たが、ついにゆうれいに成た事はおりない。
またうろたへた事をいふ。
誰が幽霊に成た者が有る物じや。
むかし語にも聞及ふだで有う程に、幽霊らしう取つくらふて、あの薮の影から出さしめ。
夫成らばゆうれいらしう取つくらふてあの薮かげから出う程に、そなたは頼ふだ人の側へ寄らせられぬ様にして呉さしめ。
其分は心得た。
早う御出やれ。
追付出るぞ
楽やへ入る。
ハテ合点の行ぬ事じや。
ハ、見まして御ざる。
何と見たか。
あの高い所へ上て見ますれば、蟻のはふ迄も見へまするが、武悪が事は扠置、人影も見へませぬ。
何じや、人影もさゝぬ。
中〳〵。
はて合点の行ぬ。
今のはたしかにぶあくで有たが。
ヤイ、おのれぶあくを助て置て、後日に知るゝと従類を絶やすぞよ。
弓矢八幡打まして御ざる。
何じや、弓矢八幡討た。
中〳〵。
ハテ合点のゆかぬ。
あの様に能う似た者もないものじや。
イヤ、私はちとおもひあたる事が御座る。
夫はいか様な事じや。
最前も申通り、今一度こなたに御目に懸りたい〳〵と申て御ざるが、幸所は鳥辺野成り、若ぶあくが幽霊ばし出ました物で御ざらう。
何じや、ぶあくがゆうれい。
中〳〵。
ムヽ、こゝは鳥べ野じやな。
左様で御ざる。
ハアヽ、今迄心おもしろう有たが、武悪が幽霊といふ事を聞たれば、しきりにおそろしう成た。
私も気見がわるう成ました。
此様な時分には宿へ戻らふ。
夫が能う御ざらう。
さあ〳〵、来い〳〵。
参りまする〳〵。
遊山には又毎成り共気分の能い時分に出るが能い。
左様で御ざる。
すればぶあくが最期には、今一度身共に逢度いといふたか。
されば其事で御ざる。
外の事は申さいで、唯こなたに、今一度御目にかゝりたい〳〵と申まして御ざる。
さうで有う。
あれは幼少より遣ふた者じやに依て、某に逢い度いといふたは尤じや。
と云て橋がゝりへ行、ぶあくを見て、
そりや〳〵、何やらあれへ出た。
誠に何やら出まして御ざる。
外に道は無いか。
外に道は御ざらぬ。
先まて〳〵。
某程の者が鳥野辺で異形な者に逢ふて、得言葉を掛なんだと有ば、後難も口惜い。
詞を掛う。
去ながら、側へは入らぬ物で御ざる。
中〳〵、寄る事ではない。
ヤイ〳〵、夫へ出たは何者じや。
ぶあくが幽霊で御ざる。
ヤイ〳〵、ぶあくが幽霊じやといふは。
左様に申まする。
其ぶあくは太郎くはじやに云付て成敗させたが、何として是へは出たぞ。
去ば其事で御座る。
御主の命をそむいた者で御座れば、地獄へも参らず、まして極楽へは参らず、魂は冥途に有ながら、魄は此世にとゞまつて、アヽ、苦しう御ざる。
ヤイ〳〵太郎くはじや、今のを聞たか。
此世で主命を背た者は、来世迄を取はづすといふ。
汝も随分太切に奉公をせい。
畏て御ざる。
まだ尋る事が有る。
申、そばへは寄らせらるゝな。
心得た。
地獄極楽が有共云ひ無共いふて、有無の二けんが知れぬが、有が定か、ないが定か。
地ごくも極らくも、たしかに御座る。
ヤイ〳〵太郎くはじや、すれば後生をば願はふ事じやなあ。
左様で御ざる。
まだ尋る事がある。
申、必そばへよらせらるゝな。
寄る事では無い。
ヤイ、地ごくにも知る人と云事が有るか、汝より先へいたものに、逢ふ事か、但し逢ぬ事か。
多くの御知る人に御目に掛つて御ざるが、中にもこなたの親御様に御目に掛りまして御座る。
ヤ、何じや、親じや人に逢ふた。
是よりなきてそばへよる。
イヤ申〳〵、そばへよらせらるゝな。
やれ〳〵御なつかしや。
何と被成て御ざるぞ。
早ういふて聞せいやい。
討死を被成た所で御座れば、修羅道へ堕させられ、夜に三度日に三度の戦ひに、太刀もかたなも打折らせられて御座るに依て、御目に掛つた成らば、御太刀・かたなを取て来いと仰付られて御座る。
ヤイ太郎くはじや、親者人は修羅道へおちさせられたといふは。
左様に申まする。
さう云て呉い。
是はこなたの譲らせられた太刀・かたなで御ざる。
則是を進じますると云て、ぶあくに届て呉れいといへ。
畏て御座る。
ヤイ〳〵、是を被遣るゝに依て、とゞけてくれいと仰らるゝ。
もはや何も無いか。
まだ御ざる。
有らば早ういふて聞せい。
申、そばへよらせらるゝな。
心得た。
あの方はこの方とちがひまして、殊之外暑う御ざるに依て、扇子をも取て来いと仰付られて御ざる。
ヤイ〳〵太郎くはじや、此世では刃金をならいた侍が、あの世では、扇子一本に事をかゝせらるゝといふは。
左様で御ざる。
是は持ふるしましたれ共、途中の事で御座るに依て、先是を進じまする。
重て能便りに何程なりとも進じませうといふて、届てもらうて呉れい。
畏て御ざる。
ヤイ〳〵武悪、今の通りいふて早う御届申せ。
もはや早う戻たらば能らう。
もはや何もいふ事は無いか。
まだ御座る。
早ういふて聞せい。
こなたの御屋敷の狭い事を御心に掛させられ、あの方に広い御屋敷を求て置せられて御座るに依て、御目にかゝつた成らば、御供して来いと仰付られて御ざる。
ヤイ〳〵〳〵、やい武あく、夫は親じや人の了簡違ひといふ物じや。
汝も能う思ふて見よ。
身共が此世に居てこそ親じや人の五十年忌も百年忌も弔へ、某があの世へいて能物か。
戻た成らばさういふて呉い。
屋敷の狭い事を御心に掛させられて、武あくに御言伝を仰下されて近来忝う御ざる。
去ながら、私は其方の広い屋敷より此方の狭いやしきが勝手で御ざる。
其上只今では、隣屋敷を買いたしまして、殊之外広う住居まするに依て、其方の屋敷は外へ譲らせられいと云てくれい。
夫はこなたの御ひきやうで御座る。
是非とも御供して来いと仰付られましたに依て、どふ有ても御供致しませう。
ヤイ〳〵、汝が跡をも念頃に弔ふてとらせう。
早う戻れ。
ヤイ〳〵ぶあく、早う戻らぬか。
いか様に仰られても、是非共御供致さねばなりませぬ。
まだ是へくる。
早う戻てくれい。
太郎くはじや、早う戻いてくれい。
ヤイ〳〵、早う戻れ。
それは御ひきやうで御座る。
是非共御供致さねば成りませぬ。
あゝ、ゆるいてくれい〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立但し中入後白練坪折白鉢巻さばき髪杖つきて又替無地のしめ　着込白練　水衣肩取主一　色無段　一　長上下　一　少サ刀　一　扇子　一　太刀持て出る太郎くはじや一　常之通但し是は無地のしめ着込にして其上へ島類のしめ狂言上下中入に皆上をぬぎ白水衣腰帯白鉢巻さばき髪杖つき出る作物　杖竹