ふくろふ
是は此当りに住居致す者で御座る。
某弟を一人持て御ざるが、二三日已前山へ参て御座るが、戻りますると其侭むつけて御座る。
夫に付、爰に御目掛させらるゝ御先達が御座るに依て、今日は是へ参り、頼うで加持を致いて貰はうと存る。
先そろり〳〵と参らう。
かう参ても、御宿に御座れば能う御座るが。
御宿にさへ御座つた成らば、来て被下ぬと申事は御ざるまい。
イヤ、参る程に是じや。
先案内を乞う。
物申、案内申。
九識の窓のまへ、十畳の床のほとりに、偸伽の法水をたゝえ、三蜜の月をすます所に、案内申さんといふは、
誰そ。
私で御座る。
ヱイ、そなた成らば案内に及うか。
つゝと通りは召れいで。
左様には存て御ざれ共、もし御客ばし御座らうかと存て、夫故案内を乞ひまして御座る。
夫は近来念の入た事じや。
扠今は何と思ふておりやつたぞ。
唯今参るも別成事でも御座らぬ。
私の弟を御存で御座るか。
中〳〵、知て居るが、何としたぞ。
二三日已前山へ参て、戻りますると其まゝむつけまして御ざる。
何卒御出被成て、加持を被成て被下う成らば、忝御座る。
某も此間別行の子細有て何方へも出ね共、そなたの事じやに依ていてもやらうか。
夫は近来忝御ざる。
夫成らば先わごりよからおりやれ。
まづこなたから御座れ。
イヤ〳〵、案内者の為に、先そなたから行しめ。
其儀成らば私から参りませう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参る〳〵。
扠あの太郎は日頃達者なもので有たが、何としてむつけた事じやしらぬ。
誠に日頃丈夫な者で御座るが、何と致いてむつけましたか。
イヤ、参る程に是で御座る。
こなたはつゝと通らせられい。
心得た。
早う太郎を連て渡しめ。
畏て御座る。
がくやへ入、太郎をかたにかけて出る。
ヤイ〳〵太郎、気をはつきりと持て。
是はいかな事。
扠々正体も無い体じや。
申〳〵、弟をつれて参りました。
ハア、誠に是は殊の外むつけた。
先脈を見て取らせう。
夫は忝御座る。
うしろへ廻りて頭脈を見る。
申〳〵、何とで御座るぞ。
殊の外の邪気じや。
去ながら、某が一加持した成らば、其まゝ快う成るで有う。
其儀成らば御加持を被成て被下い。
心得た。
祈り常のごとく。
又替てすれば、
夫山伏といつぱ、役の行者の跡をつぎ。
何と殊勝なか。
御殊勝さうに御ざる。
胎金両部の峰をわけ、
不浄を隔る忍耨の袈裟をかけ、
いら高の珠数ではなうて、むさとしたる草の実を繋あつめ、珠数と号く。
此珠数にて一祈りいのる成らば、などか奇特の無るべき。
ボロオン〳〵。
橋の下の菖蒲はたが植たしやうぶぞ。
折れ共をられず、かれども、苅れず。
ボロオン〳〵〳〵。
ホヽン。
イヤなう〳〵、あれは何とした事じや。
されば其事で御座る。
何と致た事で御座るか、折々あの様な事を申まする。
はて、合点の行ぬ事じや。
今のは何やらの鳴声に能う似たが。
をゝ夫々、梟の啼声に其まゝじやが、何ぞ思ひ合する事はおりないか。
ハア、左様に仰らるれば、此間山へ参た時分に、梟の巣おろしを致いたとやら申まして御座る。
ムヽ、すれば疑ひもない、梟が着た物で有う。
いか様梟が着た物で御座らう。
能い〳〵、今一祈りいのつて祈りはないてやらう。
何卒祈り離いて被下い。
心得た。
常のごとくして。
いかに悪心深き梟成りとも、烏の印を結んで掛、東方に降三世明王、南方に軍荼利夜叉明王、西方に大威徳明王、北方に金剛夜叉明王、中央に大日大聖不動明王のさつくにかけて、今一祈りいのる成らば、などか奇特のなかるべき。
ボロオン〳〵〳〵〳〵。
ホヽン。
と云て兄へ吹かくる。
兄息を吹かけられ、身をちゞめ手足をかきて、
ホヽン。
是はいかな事。
又兄へもうつゝた。
兄をも祈らずは成るまい。
いかにあちらこちらへ移る梟成りとも、いろはの文にて今一祈り祈る成らば、などか奇特の無るべき。
ボロオン〳〵〳〵。
いろはにほへと、ボロオン〳〵。
ちりぬるをわか、ボロオン〳〵。
よたれそつねな、ボロオン〳〵。
兄弟共山伏へ息を吹かけ〳〵ホヽン〳〵といふ。
山伏も移りて身をちゞめ、手足をかく様にして、
ホヽン。
といふと、しやぎり吹出す。
飛で正面にて、
ホヽン。
シテ一　祢宜山伏と同断兄一　主出立弟一　着付箔　一　長袴下白鉢巻　さばき髪腰桶