やはたのまへ
是は八幡の山下に住居致す者で御ざる。
某娘を一人持て御座るが、何者には寄まい、一芸有るものを婿に取うと存る。
先此よしを高札に打う。
一段と能御座る。
ヤイ〳〵、太郎くはじや有るかやい。
ハア。
居たか。
御前に。
念なふ早かつた。
汝を呼出す事別成事でもない。
高札のおもてに付て婿殿の見へた成らば、こなたへ申せ。
畏て御ざる。
是は此当りに住居いたす者で御ざる。
承れば、八幡の山下に大有徳な人が有て、何者にはよるまい、一芸有るものを婿に取うと、高札を打れたと申が、誠か偽りか、参て見うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、加様の事には、えて偽りが有たがるもので御ざる。
さりながら、あれへ参た成らば、誠か偽りか知れぬ事は御座るまい。
イヤ、参る程に是に高札が有る。
読うで見う。
何々、一芸有者を婿にとるべし。
ハヽア、すれば人の申は誠で御ざる。
人と申ものは無い事は云ぬ物で御座る。
此人の婿には誰が成る事か。
身共が何ぞ一芸有る成らば婿に成う物を。
近頃残念な事じや。
イヤ、思ひ出いた。
致し様が有る。
先此高札は某が引う。
加様に致すも別成事でも御座らぬ。
爰に御目をかけさせらるゝ御方が御ざるが、万能な人で御ざるに依て、あれへ参、一芸習らふて参うと存る。
斯う参てもをしへて被下るれば能う御ざるが。
御宿にさへ御座つた成らば、何ぞ一芸をしへて被下ぬ事は御ざるまい。
イヤ、参る程に是じや。
先案内をこはふ。
常のごとく。
左様には存じて御ざれども、御客ばし御座らうかと存て、夫故案内を乞ひまして御座る。
夫は念の入た事じや。
扠世上に何も珍らしい事はおりないか。
別に珍らしい事も御ざらぬが、八幡の山下に大有徳な人が御ざつて、何者には寄るまい、一芸有る者をむこに取うと、高札を打れたと申が、こなたは聞せられて御ざるか。
中〳〵、聞た。
扠夫に付てもそなたの噂をいふた事じや。
何ぞ一芸有る成らば、婿にしておませたいと噂をいふた事でおりやる。
イヤ、私はあの人の婿に成る筈で御ざる。
夫は一段の事じやが、わごりよは何も云立にする様な芸は覚へぬが、何を云立にするぞ。
されば其事で御ざる。
私は何も云立に致す芸は御座らぬ共、こなたは万能な御方で御座るに依て、何ぞ一芸習ふて、むこ入を致うと存て、夫故参りまして御ざる。
是はいかな事。
云立に成る芸が一年や二年習ふて覚へらるゝ物でおりやるか。
すれば一年や二年習ふては成りませぬか。
中〳〵、成らぬ事じや。
夫成らば是非に及びませぬ。
高札を立かへて参りませう。
アヽ是〳〵、すればそなたは高札を引て来たか。
中〳〵、引て参りました。
其高札をひく時分に、定て見物が数多有たで有う。
おびたゞしい見物で御ざつて、あの人は何やら一芸有と見へて高札を引。
扠々うらやましい事じやと申て、皆羨みまして御座る。
夫〳〵、それお見やれ。
今高札を立かゆれば、二ざいの恥といふ物じや。
誠に私の恥はこなた迄の恥で御ざる。
扠々にが〳〵しい事をお召りやつた。
是はまづ何とした物で有うぞ。
何と致いて能う御座らうぞ。
何卒能様に分別を被成て被下い。
扠々此様な迷惑な事はおりない。
ハア、扠そなたは鞠は何と有るぞ。
まりの。
中〳〵。
夫に付て合点の行ぬ事が御座る。
何れもの蹴させらるゝ鞠は上へ上りまするが、私のけまするまりは地をはいまする。
是はいかな事。
其様な事では成るまい。
鼓は何と有るぞ。
終にたゝいた事も御ざらぬ。
是はいかな事。
打とこそいへ、たゝくといふ物ではおりない。
夫成らば鉄炮は。
人のはじく音を聞てもびつくりと致しまする。
是もはじくとはいはぬ。
打といふ物じや。
夫成らば弓は何とある。
弓の。
中〳〵。
是は射た事が御座る。
定て巻藁まへなどを射たで有う。
イヤ〳〵、幼少の時分射ました。
幼少の時分ゐた成らば破魔弓で有う。
をゝ、其はま弓で御ざる。
去ながら、はま弓成りと射ぬにはます。
和御料を上々の弓の射手に成いておまさう。
夫は忝御座る。
先あれへおりやつた成らば、定て芸能をとふで有う程に、弓を射るとおしやれ。
畏て御座る。
さう有らば、四半丸物下げ針のたぐひが成まするかといふて問ふで有う所で、四半丸物さげ針のたぐひは大方拳の極た物で御ざる。
翔鳥か水鳥を被仰付れい。
恐らくは射て御目に掛うとおしやれ。
左様に申てもくるしう御座らぬか。
中〳〵、苦しうない。
さう有らば当り近い放生川へ同道して、水鳥を所望するで有う程に、迚の事に矢坪をさゝせられいと云ふて、矢坪をさゝせて射さしめ。
射たりとまゝよ、中りはすまい。
そばへも参りますまい。
どつといふて笑らふで有う。
嘸笑らひませう。
其時、なおわらやつそ。
一首浮ふだといふて歌をよましめ。
其歌は何と申事で御ざるぞ。
いかばかり神も嬉しとおぼすらん、八幡の前に鳥ゐ立たり、といふ分の事じや。
此心は、此間八はたに造工が有て、鳥居が建た。
又あの放生川は殺生禁断の所じやに依て、神を恐れて鳥をゐぬといふ事を寄合いて読ふだ歌じや。
斯うさへおしやつた成らば、婿殿は弓も上手、其上歌道にも達せられたといふて、悦ふで婿にとるで有うぞ。
是は面白さうな事で御ざる。
扠其歌は誰がいふ事で御ざる。
ハテ、そなたのいふ事じや。
私壱人で。
歌をいくたりで云物でおりやる。
いかな〳〵、其様なむつかしい事が一年や二年習ふた分で覚へらるゝ事では御ざらぬ。
ハア、是程の事が成らぬか。
中〳〵。
扠々夫はにが〳〵しい事じや。
アヽ、何卒してあの人の婿にして遣りたい物じやが、夫成らば歌のかしら字をいふては何とで有うぞ。
いかに私が愚鈍なと申て、頭字を承て申されぬ事は御座りますまい。
夫成らば能仕様が有る。
そなたの放生川へいて水鳥をゐると聞たならば、定て見物が出るで有う程に、某もその中へまじはつて頭字をいふてやらう。
是は一段と能う御ざりませう。
扠わごりよは弓矢が有るか。
イヤ、私は持ませぬ。
身共が貸して遣らう。
夫は忝う御ざる。
先夫に待しめ。
心得ました。
イヤなう〳〵、是をかしてやらう。
是は忝う御ざる。
是はいかな事。
そう持物ではおりない。
先下におりやれ。
心得ました。
此弓を左へかたげさしめ。
畏て御ざる。
此矢を斯う右へかいこうで持しめ。
心得ました。
さらば立しめ。
畏て御ざる。
何と能御ざる。
一段と能うおりやる。
迚の事に念を入て見て被下い。
心得た。
前から見てもうしろから見ても、上々の弓の射手と見ゆる。
夫は忝御座る。
其儀成らば私はもう斯う参りまするに依て、こなたはつがひのぬけぬ様に、跡から来て被下い。
何が扠、追付行で有うぞ。
さらば〳〵。
能おりやつた。
ハア。
なう〳〵うれしや〳〵、まんまと上々の弓の射手に成いてもらうて御ざる。
先急で参らう。
あれへいて婿に成た事成らば、出よといふたり共、ふたゝび出る事では御ざらぬ。
イヤ、参る程に是じや。
先案内を乞ふ。
物申。
案内申。
イヤ、表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
高札の表に付て婿が参たとおしやれ。
扠は婿殿で御ざるか。
中〳〵。
其通り申ませう。
先夫に待せられい。
心得た。
申、婿殿の御出で御ざる。
何じや、婿殿の見へた。
中〳〵。
高札には一芸有る御方をと打ましたが、こなたは何を被成るゝぞといふてとふて来い。
畏て御ざる。
其通りいふ。
婿廻りて見する。
ハア、こなたには弓を被成まするか。
しかも上手じやとおしやれ。
畏て御ざる。
ハア、弓を被成まするが、しかも上手じやと仰られまする。
其儀成らば四半丸物下げ針のたぐひが成りまするかといふて問ふて来い。
畏て御ざる。
其通りいふ。
四半丸物下げ針のたぐひは大方拳の極た物で御座る。
翔鳥か水鳥を仰付られい。
おそらくは射てお目に掛うとおしやれ。
畏て御ざる。
其通りいふ。
すれば上手と見へた。
左様で御ざる。
いて云ふは、其儀ならば当り近い放生川に水鳥があまた御座るに依て、あれへ同道致いて所望致し度う御ざるが、御出被成れうかといふて問ふて来い。
畏て御ざる。
其通りいふ。
何方へ成共御供致しませうとおしやれ。
畏て御ざる。
其通りいふ。
夫成らば斯う通らせられいといへ。
畏て御ざる。
斯う通らせられいと申まする。
通らうか。
つゝと通らせられい。
心得た。
不案内に御座る。
初対面で御座る。
只今は放生川へ御同道申うと申て御ざれば、御出被成れうと有て、満足致しまする。
何方へ成共御供致しませう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参りまする〳〵。
扠此放生川は殺生禁断の所では御座れ共、去子細有て私は苦しう御座らぬ。
扠々夫は一段の事で御ざる。
イヤ、参る程に是で御ざる。
誠に放生川で御座る。
何とおびたゞしい水鳥では御ざらぬか。
仰らるゝ通り、夥敷い水鳥で御座る。
ヤイ〳〵太郎くはじや、あのおほい内を、どれ成りとも射させられいといへ。
畏て御ざる。
申〳〵、あのおほい内を、どれなり共射させられいと申まする。
あのおほい内を射た成らば、定てまぐれ中りじやと思召う程に、どれ成共矢坪をさゝせられい。
おそらくは射て御目に掛うとおしやれ。
畏て御ざる。
放生川へ行着と、をしへて立て、能時分で御ざる。
跡から参らうといふて、一の松より舞台の内へ入る。
婿も誠におびたゞしい水鳥で御ざるといふて、しうと、太郎くはじやを呼内に、もはや誰殿は見へさうな物じやといふて、すこし廻りかゝり、行逢ふてうなづき、をしへては一の松へ行。
婿は名乗座に居る。
イヤ申〳〵、あのおほい内を射た成らば、定てまぐれ中りじやと思召さう程に、どれ成共矢坪をさゝせられい。
恐らくはゐて御めに掛うと仰られまする。
いよ〳〵上手と見へた。
左様で御ざる。
夫成らばあの向ふへ三つすゝんで行、中の鳥を射させられいといへ。
畏て御ざる。
其通りいふ。
あの向ふへ三つすゝんで行、中の鳥の。
中〳〵。
只今射て御目に掛う。
と云て一の松へ行。
弓矢を下に置う。
其様になげ出す物ではおりない。
はだを脱う〳〵。
イヤ〳〵、右ではない。
左のはだを脱う〳〵。
さあ〳〵、弓を持しめ。
是はいかな事。
夫も左りへ持しめ。
イヤ〳〵、弦をまへにして。
さあ〳〵、矢をつがはしめ。
是はいかな事。
羽を手まへにして。
をゝ、夫で能い。
早ういてゐさしめ。
婿一の松にてぐど〳〵して居る内、しうと待兼て、何をして居らるゝ事じや。
早う出て射させられいといへ。
畏て御ざる。
其通りいふ。
只今身ごしらへをして参るとおしやれ。
又其通りいふ。
待兼て、鳥が立まする。
早う出させられいといへといふ。
又其通りいふ。
扠々せわしない。
只今射て御目に掛うとおしやれといふ。
又其通りいふ。
三度程も催促してよし。
始終しうとゝ太郎くはじやと詞有り。
あの向ふへ三つすゝんでゆく、中の鳥の。
中〳〵。
只今射て御目に掛う。
ゐはづし、矢おつると、しうとも太郎くはじやもどつといふて笑らふ。
殊之外の下手じや。
左様で御ざる。
なおわらやつそ。
一首浮うだ。
うなづきて、
なおわらやつそ。
いしがういた。
シイ。
しうとふしんにおもひて、
太郎くはじや、今のは何といふ事じや。
されば何と申事で御ざるか存ませぬ。
なおわらやつそ。
一首うかうだでおりやる。
うなづきて、
申〳〵、今のは違ふて御ざる。
何と申事で御ざる。
なおわらやつそ。
一首うかふだと申事で御座る。
すれば歌を読せらるゝか。
先は其様な物で御座る。
是は承り事で御座る。
早う仰られい。
只今申う。
いかばかり、
いかめしい。
何じや、いかめしい。
太郎くはじや、是はいな五つ文字じやなあ。
左様で御ざる。
いかばかりでおりやる。
申、今のもちがひました。
何とで御ざる。
いかばかりで御ざる。
先五文字がおもしろふ御ざる。
左様で御座らう。
跡を早う承りませう。
只今申う。
神もうれしとおぼすらん。
神げ〳〵。
シイ。
神げ〳〵。
はて合点の行ぬ事じや。
左様で御ざる。
神もうれしとおぼすらんでおりやる。
申〳〵、面目も御座らぬ。
今のは申そこないで御ざる。
ハア、何とで御ざるぞ。
神もうれしとおぼすらんで御ざる。
是は段々出来まする。
跡を早う承り度う御ざる。
跡は猶々おもしろい事で御座る。
左様で御ざらう。
八はたのまへに。
弥八がかどに。
シイ。
今のは何事じや。
婿殿はざれことぶかい御方と見へまする。
其様な事で有う。
八幡の前に。
ヤ。
と云て聞返す。
八幡の前に鳥居立たり。
うなづきて。
をしへて、あの様な者には恥をかゝすが能う御ざると云て引込。
笑らふて、
今のはざれ事で御座る。
ハア、何とで御ざるぞ。
八幡のまへにで御座る。
是はいよ〳〵面白う御ざる。
ちと吟じて見ませう。
ヤ。
吟じて見ませう。
其様な事も御ざらう。
いかばかり神も嬉しとおぼすらん、八幡の前に。
是は殊の外おもしろい事で御ざる。
早う跡を仰られい。
只今申さう。
をしへてゐぬゆゑに、
是はいかな事。
どれへ行れたかしらぬ。
申〳〵、只今の跡を承りませう。
ちと尋る者が御ざる。
歌に尋る者は入ますまい。
ひらに跡を仰れい。
ハテ、入るやら入らぬやらこなたの知つて。
是はいかな事。
さりとては歌に尋るものが入る物で御ざるか。
今の跡を仰られいと申に。
ハア、今の跡の。
中〳〵。
余りおもしろうも御ざらぬ。
聞ず共置せられい。
何と歌の跡が聞ずに置るゝもので御座るぞ。
早う仰られい。
それ成らば宿から云ふておこしませう。
何と夫迄待るゝ物で御ざるぞ。
早う仰られいと申に。
是非共いへで御ざるか。
中〳〵。
今の跡はいかばかりで御ざる。
夫はいつもじで承て御ざる。
其跡は。
其あとは神もうれしとおぼすらんで御ざる。
夫も承て御ざる。
其跡は。
其あとは八はたの前にで御ざる。
こゝな人は。
身共をおなぶりやるか。
夫では字が足りませぬは。
何じや、字がたりぬ。
中〳〵。
足らずはたらぬととう仰られいで。
足して進ませう物を。
何と。
八幡のまへに、前にやまへにと足るほどおしやれ。
こゝな人はむさとした。
夫では字がみじかいといふ事おりやる。
短くはみじかいとおしやらいで。
長うして進じませう物を。
何と。
八幡のまへに引
と、いつまで成共引しめ。
ヤアラ爰な人は、いよ〳〵身共をなぶると見へた。
是は何と召るぞ。
今の跡を云ねば、跡へも先へもやる事ではおりないぞ。
ハア、今思ひ出いた。
何と。
物と。
何と。
物と。
何と。
八はたの前に。
八幡の前に。
鼈射立た。
あのやくたいなし。
とつとゝ行しめ。
面目もおりない。
シテ一　出立音曲婿同断をしへて一　音曲むこ同断しうと一　右同断翁無之時は長上下太郎くはじや一　常之通作物　弓矢