けいりう
是は此当りに住居致す者で御座る。
明日は未明に太郎くはじやを山一つあなたへ使に遣さうと存る。
呼出いて申付う。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
明朝未明に山一つあなたへ使にやる程に、一番鳥がうたふた成らばおこせ。
畏て御ざる。
必ねわすれぬ様にせい。
心得ました。
ヱイ。
ハア。
是はいかな事。
明朝未明に御使に被遣るゝに依て、一番鳥がうたふた成らばおこせと被仰付た。
何卒寝わすれぬ様に致うと存る。
ハア、能うねた。
是はいかな事。
抜群に日がたけた。
何と致う。
イヤ、致し様が御座る。
申〳〵。
何事じや。
夜が明まして御ざる。
是はいかな事。
一番鳥が謡ふた成らばおこせと云付たに、是ははや抜群に日がたけた。
なぜに早うおこさぬぞ。
去ば其事で御ざる。
私も鳥がうたふか〳〵と存て、耳をすまいておりましたが、世に鳴とりは御座るが、謡ふ鳥は御ざりませぬ。
こゝな者はむさとした。
なくといふも謡ふと云も同じ事じやいやい。
古歌にも鳴とこそ御ざれ、うたふとは御ざるまい。
推参な。
己がぶんで古歌立を云おる。
古歌に有らばよめ。
心得ました。
鳥が鳴吾妻のおくの陸奥の、おだもる山にこがね花さく。
何と鳴では御ざらぬか。
夫は定てうたふで有う。
こなた分と致いて、古歌を直させらるゝ事は成ますまい。
某が方にはうたふといふ古歌が有る。
あらばよませられい。
心得た。
けいりうの江のほとりには、其にはとりも謡ふなりけり。
何とうたふでは無いか。
イヤ申、何と其様なみじかい歌が有る物で御ざるぞ。
イヤ〳〵、長歌短歌といふて、短い歌も有るいやい。
いかに長歌短歌じやと申ても、其様な短い歌は御ざるまい。
其上私の方にはまだ鳴くと申古歌が御ざる。
有らばよめ。
心得ました。
鳴ばこそ別れもうけれ鳥の音の、聞へぬさとの暁もがな。
何と鳴くでは御ざらぬか。
夫もうたふでかな有う。
こなたのぶんとして古歌を直させらるゝ事は成ますまい。
まだこちにも有る。
あらばよませられい。
心得た。
又初のをはやくいふ。
扠はこなたの事で御座る。
こなたの事とは。
褻にも晴にも歌一首と申が、夫は最前の歌で御ざる。
こゝなやつは。
歌はひとつ成れども、早歌といふて違うて有る。
いかに早歌でも、歌は同じ歌で御ざる。
其上私の方にはまだ御ざる。
有らば読め。
心得ました。
夜も明けばきつにはめなんくだかけの、まだきに鳴てせなをやりつる。
其上詩にも、寂々函関鎖未開。
田文車馬秦出来。
朱門三千客不養。
誰鶏鳴得為放廻。
此心は昔もろこしに函谷が関と申関の候が、此関の習らひにて、鶏の鳴声を聞て関の戸をひらく。
孟掌君といつし人、打もらされて隣国へ落て行時、夜半ばかりに彼関にいたり、鶏の鳴真似をさせたれば、関の人々真の鶏と心得関の戸をひらく。
かるがゆゑに難なく隣国へ落て行。
夫にも鳥のそら鳴しつるとこそ候へ。
やわかそらうたふとは候まい。
先夫に待て。
心得ました。
是はいかな事。
太郎くはじやと入らざる古歌せんさくを致いてほうど詰つた。
何と致う。
いや、致し様が御ざる。
ヤイ〳〵太郎くはじや。
何事で御ざる。
こちにはうたふと謡ふ諷が有るが、汝が方にも有るか。
こなたの方に御ざれば、私のはうにも御ざる。
有らばうたはせられい。
心得た。
うちうたふ〳〵。
いや、つくり諷ひをうたはるゝ。
致し様が有る。
ちましの鳥がうちうたふ。
ちまばかりに鳥がうたふて、よその鳥は鳴ぬか。
何でもない事、しさりおれ。
ハア。
ヱイ。
ハア。
シテ　主一　共栗焼同断