ほふしがはゝ
ざゞんざ、浜松のおとはざゞんざ。
アヽ、酔ふた〳〵。
殊の外たべえふた。
イヤ、何かと云内に戻り着た。
なう〳〵、是のはおりやるか。
ヤイ女共、女どもはおらぬか。
イヤ、戻られたさうな。
戻らせられて御座るか。
何じや、戻らせられたか。
中〳〵。
今の程声をはかりに呼ふだに、どれにゐた。
となりにおりました。
惣別某が表から戻ればうらから出る。
又うらから戻れば表から出る。
アヽ合点が行ぬ。
暇をやる程に出て行。
又今日も殊ない御機嫌と見へました。
ちと奥へいて休ませられい。
おきおろ。
いつおのれが酒を盛た事が有る。
其上身共は寐度うない。
男が暇を遣るに出て行まいか。
すれば真実で御座るか。
真実でなうて何とする物じや。
其儀成らば出て参りませうが、惣て暇を貰うには、男の手から、塵を結んで成共とる物じやと申程に、何ぞ印を被下い。
何じや、塵を結んで呉い。
安い事、さあ〳〵是を持て早う出て行。
なう、物きやうや〳〵。
今のはたとへでこそあれ、何ぞこなたの身に付た物を被下い。
何じや、身に着た物を呉い。
中〳〵。
𨻶をやる女に何がをしからうぞ。
此小袖をやる程に、是を持て早う出て行。
すれば一定で御座るか。
まだくどい事をいふて、行ぬか。
出てうせい〳〵〳〵。
アヽいた〳〵〳〵。
申、金法師は何と被成るゝぞ。
金法師にかまふ事か。
まだそれにゐるか。
出て行〳〵。
憎いやつの〳〵〳〵。
女は太鼓座へ着。
扠も〳〵憎いやつで御座る。
いつぞは暇をやらう〳〵と存る所に、今日と申今日暇を遣はして、此様な満足な事は御座らぬ。
心がせい〳〵と致た。
さらばおくへいて休うと存る。
シテ中入すると女立て、
扠も〳〵にが〳〵しい事で御ざる。
又例の御酒機嫌かと存て御座れば、誠に暇を呉られて御座る。
あの様なをとこは薮をけても、五人や七人は蹴出しませうが、独りある金法師が不便に御座る。
なく。
先急いで親里へ参らう。
誠に、此事をとゝ様かゝ様の聞せられた成らば、さぞきもをつぶさせらるゝで御座らう。
イヤ、先此所にちと休らうて参らう。
笛の上に座着。
一セイ
物にくるふも五臓ゆゑ、酒のしわざと覚へたり。
春の脈は、弓に弦かくるがごとく狂ふにぞ、ありがも匂ひもなつかしや。
咲乱れたる花共の、物いふ事は無れ共、軽漾激して影唇を動かせば、花の物いふは道理なり。
カケリ吹、シホリながら尋る。
イヤなう〳〵、あれ成る人に物とはう。
そなたへ年のころ廿ばかり成女は行ぬか。
何、ゆかぬ。
又カケリ吹、尋る。
是〳〵、あれ成る人に物問う。
そなたへ年の頃はたち斗り成る女は行ぬか。
いゝや、その御婢つれたる女にてはなし、只ひとりかいどり褄にて行ぬよなう。
又カケリ吹。
いつかまた、法師が母に逢竹の、
乱れ心や狂ふらん。
又カケリ。
舞打上て打切。
法師が母が能には、
〳〵、まづ春はわらびをる。
扠又夏は田をうゑ、秋はいなばに行通ひ、冬に成れば我宿の、せどの窓に打向ひて、六よみ布を織つけ、織たる布は何〳〵、素襖はかまや十徳、布子の表かたびらをば、誰が織てくれうぞ。
法師が母ぞ恋しき。
ほふしがはゝは唯ひとり、涙にむせぶばかりにて、親のもとへぞ帰りける。
聞まほしの御声や。
あれは妻にてましますか。
さりとては帰りあひ、狂気をやめてたび給へ。
美目のわろきは生れ付、一度去りたる中成れば、何しに帰り逢ふべき。
美目のわろきとは、〳〵、たゞ酔狂の余り成り。
誠にみめはうつくしや。
夫は誠か。
中〳〵に。
一ひとの、みめのよいは、田中権の頭の継娘。
婿になりたや。
南無三宝。
なういとうしの人、こちへ渡しめ〳〵。
心得ました〳〵。
シテ一　着付大島類のしめ　一　狂言袴　一　腰帯　一　色入厚板坪折　一　少サ刀　一　扇子後に掛ずほふ右之肩ぬぐ　さばき髪　笹女一　常之通作物　狂女笹一本　さらし布壱丈五尺