三人夫
罷出たる者は、淡路の国のお百姓で御ざる。
毎年上とうへ御年貢をさゝげまする。
又当年も持てのぼらうと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、相かはらず加様に御年貢を納ると申は、近頃目出たい事で御座る。
イヤ、参る程に上下の海道じや。
先此所に休らふて、似合しい者も通らば同道致うと存ずる。
是は尾張の国の御百姓で御座る。
毎年上とうへ御年貢を捧げまする。
又当年も持て登う存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、毎も登る時分は連も数多御ざるが、当年は何と致てやら、某一人に成て淋しい事で御ざる。
イヤ、是へ似合敷いものが参る。
急で言葉を掛う。
イヤなう〳〵、しゝ申。
ヤア〳〵、こちの事で御座るか。
何事で御座るぞ
いかにもこなたの事で御座る。
聊爾な申事では御ざれ共、こなたはどれからどれへ御ざる。
私は都へ登る者で御ざるが、何ぞ御用ばし御座るか。
ヤア〳〵、都へのぼる。
中〳〵。
夫は幸な事で御座る。
私も都へ登る者で御ざるが、連ほしうて此所に待合せて居りました。
御供致しませう。
私もつれがなほしいと存て御ざる。
いかにもお供いたしませう。
扠は御同心で御ざるか。
中〳〵、同心で御ざる。
其儀ならば今少し休らふて参りませう。
夫が能う御ざらう。
是は美濃の国の御百姓で御ざる。
毎年上とうへ御年貢をさゝげまする。
また当年も持て登らふと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、天下治り、目出度い御代で御ざれば、我らごときの民百姓迄も、足手息災に、毎年〳〵御年貢を納ると申は、近頃めでたい事で御ざる。
あら連もなや。
能いつれがなほしい事じや。
道々雑談を致いて参うものを。
イヤ、是へも似合しいものが参る。
詞をかけませう。
夫が能う御ざらう。
なう〳〵、しゝ申。
ヤア〳〵、こちの事で御ざるか。
何事で御座るぞ。
いかにもこなたの事で御ざるが、どれからどれへ御ざるぞ。
わたくしの。
中〳〵。
某は用を前にあてゝ、跡から先へ行者で御ざる。
誰しも用を前にあてゝ、跡から先へ行ぬものは御ざらぬが、心ざいてはどれへ御ざるぞ。
真実心ざいてはみやこへ登る者で御ざるが、御用ばし御ざるか。
夫はさいわいな事で御座る。
我々も都へのぼる者で御座るが、連ほしうて此所にまち合て居りました。
御供致しませう。
唯今も独り言に、能連がなほしいと申て御ざる。
成程御供致しませう。
扠は御同心か。
いかにも同心で御ざる。
夫成らば先こなから御ざれ。
せん次第に御ざれ。
先と仰らるゝに依て、私から参りませうか。
夫が能う御ざらう。
サア〳〵、御ざれ〳〵。
こなたは御ざらぬか。
まづこなたから御ざれ。
夫ならば御先へ参りまする。
サア〳〵、御ざれ〳〵。
参りまする〳〵。
扠加様にふと言葉をかけ、同道いたすも他生の縁でかな御ざらうぞ。
仰らるゝ通、他生のえんでかな御ざらう。
かう参るからは都迄はとくとお供致しませう。
何が扠、とくと御供致しませう共。
扠こなたはどれから都へは登らせらるゝぞ。
私は淡路の国の御百姓で御ざるが、毎年うへとうへ御年貢をさゝげまする。
又当年も持て上る所で御ざる。
すれば和御料は淡路の国のお百姓じやまで。
中〳〵。
扠又こなたはどれから都へはのぼらせらるゝぞ。
私は尾張の国のお百姓で御ざるが、御年貢を持て登る所で御ざるが、こなたはまた何れから都へはのぼらせらるゝぞ。
身共はそなたまづ隣の者でおりやる。
ハア、となりでは終に見た事が無いが。
不審尤な。
美濃の国の御百姓でおりやるが、毎年上とうへ御年貢をさゝぐる。
又当年も持て登る所でおりやる。
ハア、すれば和御料もみのゝ国の御百姓じやまで。
中〳〵。
サア〳〵、おりやれ〳〵。
参る〳〵。
連には似合うたつれも有り、似合ぬ連も有る者じやが、そなた達や身共が様な似合うた連はおりやるまいぞ。
おしやる通り、そなた達もお百姓、某も百姓、合ふたり叶ふたりの連でおりやる。
ハア、都近う成たやら、殊之外賑に成た。
誠に賑に成た。
イヤ、はや是は都へ登り着たは。
誠に登り着た。
又田舎とは違ふて、家建迄も格別な。
あれからつゝとあれまで、中能さそうに軒と〳〵をひつしりと建ならべたは。
誠にひつしりと建ならべた。
扠某が納る御館は是じや。
そなたのおさむる御たちはどれでおりやるぞ。
某が納る御館も是でおりやる。
ヤア〳〵、和御料達の納る御館は是じやとおしやるか。
中〳〵。
是と存た成らば、最前路次で御酒と成りと申う物を、近頃残念な事を致た。
扠そなたの納るみたちはどれでおりやる。
それがしの納る御館はまだつゝと上でおりやる。
ヤア〳〵、上じやとおしやるか。
中〳〵。
夫と存た成らば、路しで御茶と成共申うものを、不念な事を致た。
去ながら、下りにも待合せ、最前の所迄はとくとお供致う。
何が扠、とくと御供致う共。
先夫迄はさらば。
さらば。
さらば〳〵〳〵。
と念頃に暇乞はしたれ共、某が納る御館も是でおりやる。
扠々わごりよは最ぜんからざれ事深い人じや。
扠時の御奏者で上るか、但し定て有るか。
身共は時の御そう者で上る。
某も其通りじや。
夫成らば身共から上て参う。
夫が能らう。
△此印の所にて名乗。
後の百姓事そうしや皆同断故略す。
今日の奏者です。
罷出て承らふと存る。
物申、案内申。
爰許では無いと見えた。
もそつとおくへ参う。
物申。
頼ませう〳〵〳〵。
ヤイ〳〵〳〵。
ヤ、こなたは誰じや。
今日の御奏者じや。
ハア、はいもう致た。
真平御免有れ。
礼には及ぬ。
何者成れば御前近うは参るぞ。
是は淡路の国のお百姓で御ざるが、毎年上とうへ御年貢を捧まする。
又当年も持て登つて御ざる。
御そう者の御心得を以納させられて被下う成らば、忝う御ざる。
御序を以て申上て取らせう。
御蔵の前へ持て参れ。
ハア。
なう〳〵尾張の国の、おりやるか。
是に居る。
何と上さしましたか。
中〳〵。
あげておりやる。
扠御奏者はつゝと奥に御ざる。
此様な所で、百姓のおめたは見苦しい物じや。
おめず憶せず、つゝかけて持ておりやれ。
心得た。
と云て淡路のお百姓同断。
奏者も同断。
なう〳〵美濃の国の、おりやるか。
是に居る。
何と上さしましたか。
淡路の云た通り云、心得たと云て、納る所の詞同前。
奏者も同断。
なう〳〵両国の、おりやるか。
是に居る。
何と上さしましたか。
なか〳〵、上ておりやる。
扠和御料は能うたらひたの。
たらいたとは。
御奏者は奥に御ざるとおしやつたに依て、つゝかけて持ていたれば、口許に出てござつて、したゝかに叱られた。
○最前はおくに御座つたが、定て口へ出させられた物で有う。
其の様な事も有う。
イザ、御暇を申上う。
一段と能らう。
○此印の所にていふ。
三国の御百姓御年貢かくのごとく。
ハア〳〵。
ヤイ〳〵、三国の御百姓召すは。
ヤ、召と有る。
其通りじや。
つゝと御出やれ。
心得た。
三国の御百姓御前に。
仰出さるゝは、三国共に同じ日の同じ時に持て参る事、神妙に思召。
さう有れば、折ふし御歌の御会に持て参り合せたに依て、御年貢によそへ、三国の名をよみ入、歌を一首読ませいとの御事じや。
急で御請を申せ。
是は迷惑に御ざる、是は有難う御座るといふ詞書落し
百姓の事で御座れば、終に歌などを詠うだ事は御ざらぬ。
是は、な、
御わび言を申上まする。
イヤ〳〵、上とうより一段被仰出た事はひるがへす事は成らぬ。
いそいで御請を申せ。
さてはひるがへす事は成ませぬか。
中〳〵、成らぬ。
其儀成らば畏て御ざる。
私も畏て御ざる。
和御料達ははや御請を申たか。
はて、ひるがへす事は成らぬと仰らるゝに依て、御請を申た。
いかい歌よみの。
汝はなぜに御請を申さぬぞ。
両人共に畏て御ざらば、私は心得まして御座る。
扠々そちはすねた事を云者じや。
さあ〳〵、どれから成共早う読ませい。
まづ和御料から読しめ。
いや〳〵、淡路は国の初じやと云程に、そなたからよましめ。
何れから成共早うよめ。
私からよみませう。
夫が能らう。
何とで御ざらうぞ。
何とで有うぞ。
斯うも御座らうか。
早出たか。
淡路より。
あわぢより。
種蒔初て三つはさす。
三つ葉さす。
花咲をはり。
みのなるは稲、
と仕りませう。
一段と能う読うだ。
申上てとらせう。
ハア。
三国のお百姓歌かくのごとく。
ハア〳〵。
ヤイ〳〵、被仰出るゝは、御笑草と思召被仰出た所に、百姓の形にも似せず能う読ましたと有つて、御感被成るゝ。
さう有れば、汝らが名を申上いとの御事じや。
急で申上げい。
百姓の事で御座れば、しやうらかしい名でも御ざらぬ。
是れは、な、
御ゆるされて被下い。
是はいかな事。
汝らが名を申上れば、後記に留置せられうとの御事じや。
願ても成らぬ事じや。
急で申あげい。
其儀ならば、
畏て御ざる。
又そなたから申上さしめ。
心得た。
つうじで御ざる。
つうじとは。
私は唐と日本の通辞を致しまするに依て、つうじと申が即私の名で御ざる。
是は珍らしい名じや。
又汝は何と云ぞ。
まかぢで御ざる。
まかぢとは。
是が私の名で御ざる。
扠々是もめづらしい名じや。
そちは何と云ぞ。
是へまいらう。
是へこずと夫でいへ。
是へ参うと申が私の名で御ざる。
さて〳〵何れも〳〵珍らしい名を付た。
其通り申上て取せう。
ハア。
三国の御百姓名かくのごとく。
ハア〳〵。
ヤイ〳〵。
ハア。
仰出さるゝは、百姓のなりにも似せず最前の歌が能う出来たと有て、御感に思召。
さう有ば、前々は無い事成れども、万雑公事を御免被成るゝとの御事じや。
イヤ、万雑くじを御免被成るゝ。
其通りじや。
此様な事を承れば、心がくはつ〳〵と致す。
ハア。
ヤイ〳〵〳〵〳〵。
ハア。
御前をも不憚、くは〳〵らめいたと有て、以之外御機嫌がそこねた。
今のくわたいに、今度は汝らが名を折入、歌を一首読との御事じや。
いそいでよみませい。
そなたがくわ〳〵らめいたに依ての事じや。
イヤ、和御料達がくは〳〵らめいたに依てじや。
ヤイ〳〵、論は無やく。
急で読ませい。
最前のさへ御座るに、是は幾重にも、
御免被成て被下い。
イヤ〳〵、倫言汗のごとくで、ひるがへす事は成らぬ。
はやうよめ。
夫ならば、
畏て御ざる。
又和御料からよましめ。
心得た。
何とで御座らうぞ。
されば何とで有うぞ。
斯うも御座らうか。
早出たか。
諸国より、おほくの宝つうじ舟。
まかぢがこいで。
是へ参らう。
と仕りませう。
一段と能う読うだ。
また申上てとらせう。
ハア。
三国の御百姓名を折入、歌かくのごとく。
ハア〳〵。
仰出さるゝは、又一段と能うよみましたと有て、御感被成るゝ。
是も前々は無けれども、御通りを被下るゝ程に、給ませいとの御事じや。
夫は有難う御ざる。
今御かはらけを出いて遣らう。
夫に待て。
畏て御ざる。
ヤイ〳〵、此御かはらけを被下るゝ。
急で頂戴致せ。
是は有難う御座る。
先私からいたゞきませう。
イヤ、身共からいたゞく。
イヤ、某がいたゞく。
是はいかな事。
微塵に成た。
ハア、数がおほう成て目出度う御ざる。
誠に数が多う成て目出度い。
夫成らば急で舞下りにいたせ。
又明年参て御目にかゝりませう。
又明年逢ふぞ。
もう斯う参りまする。
もはや行か。
さらば〳〵。
能う来た。
ハア。
なう〳〵。
何事じや。
御年貢は納る、万雑公事は御免被成るゝ。
其上御かはらけ迄被下たといふは、何と国許への能いみやげはおりない。
誠に能い土産でおりやる。
目出度う和歌を上う。
夫が能らう。
みな人のつかさ位のまさるには。
かはらけわりて末さかえけり。
三段舞
やら〳〵目出たやめでたやな。
治る御世のしるしとて、国々よりも参る御調。
いく久しさもかぎらじな。
〳〵と、申納る目出度さよ。
ヤア、ヱイヤア、ヤア。
シテ一　着付段類のしめ
大縞類にても
一　狂言袴　一　掛すほふ　一　腰帯　一　扇子アド一　二人共同断そうしや一　色無段のしめ　一　素袍
むらがけ類
一　折えぼし　一　小サ刀　一　扇子翁無之時は長上下作物　白木三宝　五度かはらけ一