やせまつ
是は此当りに住居致す、△心もすぐに無い者で御座る。
山奥に住で人の物を我物として世を渡る△此間は打つづいて、仕合が悪敷う御座るに依て、今朝は門出を祝ふて御ざる程に、今日は何ぞ仕合の無い事は御座るまい。
又毎の所へ参り、能ものも通らば、ちやう儀致うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
誠に、某一人出るに合言葉は入らね共、惣て山賊の詞に、仕合の能時を肥松と申、又仕合の悪敷事を痩松と申が、今日は何卒こえ松に致し度い事で御ざる。
イヤ、参る程に爰許は引場も多し、人遠い能所で御ざる。
先此当りに待合せ、能さうな者も通らば、調儀致うと存る。
わらはゝ此当りに住もので御座る。
山一つあなたに親里を持て御座るが、久しう便りも承らぬに依て、今日は見廻ひに参うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、山道で御ざるに依て、人を連て参うと存て御ざれ共、𨻶が御ざらぬに依て、𨻶を待て居ては殊の外遅うも成りまする程に、わらは一人参る事で御ざる。
是は人遠い淋しい所へ出た。
気味のわるい事で御ざる。
女廻る内に見付て、
イヤ、是へ女が何やら持て参る。
是を調儀致う。
ヤイ〳〵ヤイ、おのれにくいやつの。
逃たといふて逃さうか。
どちへ行ぞ。
おのれ此長刀に乗せて呉うぞ。
アヽ悲しや〳〵。
真平命を助て被下い。
ヤイ〳〵〳〵そこなやつ。
ハア。
おのれは憎いやつの。
女の身として大瞻な、此人どほい所を只一人通るは、定て武辺立で有う。
某は此海道で往来の者に無心をいふて口過をする者じやいやい。
私は山一つあなたに親里が御ざつて、夫へ参りまする。
今日は内のものが𨻶が御ざらぬに依て、わらは一人参りまする。
中〳〵武辺立では御座らぬ。
何卒命を助て被下い。
見れば汝は何やら袋を持て居る。
夫をこちへおこせ。
是はわらはが手道具で、こなたのとらせられても何の役に立ぬ物で御ざる。
何卒ゆるいて被下い。
おのれ夫をおこさずは、この長刀に乗せて呉るゝぞ。
アヽかなしや〳〵。
進じませう〳〵。
サア〳〵早うおこせ。
是は何共迷惑で御ざるが、是非に及びませぬ。
さらば進まする。
こちへおこしおれ。
是さへ取ればよい。
ヤイ、命をば助る程に、何方へ成共早う行おろ。
己爰に居た成らば、此長刀で一なでにするぞ。
アゝ、居よと仰られても中〳〵居る事では御座らぬ。
早う行。
心得ました。
なう〳〵嬉しや〳〵。
一段の仕合を致た。
此内に何があるか知らぬ。
さらば先明て見う。
是は結構な小袖が有る。
是は能小袖で御ざる。
此間は打続いて仕合が悪敷うて、女共が機嫌があしう御ざつた。
是を見せた成らば、定て悦ぶで御座らう。
なう〳〵恐ろしや〳〵。
あまの命をひらふた。
扠只今の水破はどちへ居た事じやしらぬ。
去ればこそ、あれに手道具を取出いてゐる。
是はいかな事。
あの小袖はかゝ様へ進じませうと思ふた物を。
扠々腹の立事じや。
ハア、是は何じや。
是はかもじじや。
さて〳〵、是は能い物で御座る。
幸女共が髪がかいるの尾ほど成らでは無いに依て、是を入て結せた成らば、嘸悦ぶで有う。
なう、腹立や〳〵。
かもじを出て悦ふで居る。
扠々憎い事じやが、何卒して取戻したいものじやが、何と致う。
イヤ、思ひ付た。
致し様が御ざる。
是は鏡じや。
是も能い物で御ざる。
紅皿もあり、ハア、是に能い帯が有る。
扠々是は結構な帯で御ざる。
是は色々の物が有る。
某が女共は悪女で御ざるに依て、此道具でけはい化粧をを致た成らば、少は見能う成るで御ざらう。
是は能仕合を致た。
戻て女共に見せた成らば、嘸悦ぶで御ざらう。
がつきめ、やるまいぞ。
ヤイ、何とする。
夫は切れ物、こちへおこせ。
何の切物。
おのれなでぎりにしてくれう。
アヽ、真平命を助て呉い。
おのれわらはが物を取たがよいか是が能いか。
先首を落いてやらう。
アヽあぶない。
聊爾な事をすな。
真実命が助りたいか。
中〳〵、命が助り度い。
命が助り度は、其指いた物をおこせ。
おのれにくいやつの。
女の身として男の一腰を取らうと云事が有る物か。
取られせば取て見おれ。
やる事は成らぬ。
おのれおこさずは胴腹を突てやるぞ。
アヽあぶない。
やらう〳〵。
早うおこせ。
扠々是非に及ぬ。
さあとれ。
おのれは心得た出し様をする。
取り直ておこせ。
夫程用心をする成らば、なとつそ。
其つれな事をいふて、おこさずは首を落いてやらう。
アヽあぶない。
取直いてやらう〳〵。
つゝとそちへのいて居よ。
心得た。
はやうおこせ。
サアとれ。
こちへおこせ。
あぶない事をする。
是さへ取れば能い。
ヤイ〳〵。
何事じや。
わらはが其手道具をかへせ。
爰なものは。
某が一腰を取さへ有るに、何と是を返さうぞ。
戻す事は成らぬ。
おのれ戻さずは、そりや、つき殺いてやらう。
アヽ返う〳〵。
サア取れ。
こちへおこせ。
まだ色々のものが有る。
皆おこせ。
サア〳〵返す。
とれ。
と云てわるい物より段々なげ出す。
こちへおこせ。
其様に少しづゝおこさずと、皆一所にしておこせ。
返さずはつきころいて遣う。
アヽ、是非に及ぬ。
皆戻すぞ。
おのれ袋共におこせ。
跡の物は返す事は成らぬ。
おのれ袋ともに戻さずは、胴腹へ穴を明てやるぞ。
アヽ、聊爾な事をすな。
袋共に返す。
サア〳〵、早う返せ。
扠々そちは大胆な女じや。
皆戻す程に其長刀と腰の物を返して呉い。
をゝ、返さう程に早う袋共におこせ。
心得た。
サア取れ。
こちへおこせ。
是は先わらはが物じや。
扠迚の事に其着て居る小袖をもおこせ。
イヤ、汝は云度いまゝな事をいふ。
そちが道具は皆戻たに依て、何も云分は無いはづじや。
其長刀や腰の物を夫へ置て行おれ。
おのれ小袖をおこさずは首を落すぞ。
アヽ遣らう〳〵。
早うおこせ。
扠々是は迷惑な。
女じやと思ふて油断をして、したゝかな目に逢ふた。
是非もない。
さあ取れ。
こちへおこせ。
ヤイ〳〵。
何事じや。
命は助る程に、わらはが行方を見るな。
見る事ではない。
おのれ見た成らばなでぎりじやぞ。
アヽ、見る事ではない。
早う行け。
見るな。
見はせぬ。
見るな。
見はせぬ。
そりや見たは。
おのれつき殺いてやるぞ。
アヽ、中〳〵見る事では無い。
聊爾な事をすな。
見るなといふに。
見はせぬ。
見るな。
見はせぬ。
見るな〳〵〳〵。
一段の仕合を致た。
急で参うと存る。
見はせぬ〳〵〳〵。
扠も〳〵おそろしや。
あまの命をひらふた。
何事もびくがさする。
人の物を取う〳〵と思ふて、こちの物を皆とられた。
女じやとおもふて油断をして、散々の目に出合て御ざる。
此様な所に長居は無用。
足本の明い内早う戻らう。
イヤ、是に笠を置ていた。
是成りと着て戻らう。
今日は仕合を致うと存て御ざれば、是は散々の痩松に成た。
アヽ、しないたるなりかな。
シテ一　着付大島類のしめ一　狂言袴　一　腰帯　一　色入厚板坪折　一　髭　一　えんび　一　少サ刀　一　長刀女一　常之通袋を持　中へ入る品　黒垂かゞみ　箔　女帯　紅皿作物　さらし布壱丈五尺　小茶わん壱つ　塗笠