れんがぬすびと
是は此当りに住居致す者で御座る。
某賎くも和歌の道に好、あたりの若い衆と寄合て連歌の初心講を取結んで御座れば、近日頭に当つて御座る。
私の事で御座れば、此度の頭を経営う様が御座らぬ。
私斗でも御座らぬ。
今一人相頭が御座るに依て、今日はあれへ参り、相談を致うと存る。
先そろり〳〵と参う。
斯う参ても、御宿に御座れば能う御座るが、もし御宿に御座らぬときは参たせんもない事で御座る。
イヤ、参る程に是じや。
さらば案内を乞う。
常のごとく。
何と思召ての御出で御座るぞ。
唯今参も別成事でも御座らぬ。
扠頭も近々に成まして御座る。
誠に近日に成まして御座る。
定てこなたには御用意が出来たで御ざらう。
私も用意致さぬでは御座らぬ。
かいしきなどが入うかと存て、南天や杉の葉を七八十人前も用意致いて御座る。
苴、一入る物で御座る。
扠何で御ざる。
先是迄で御座る。
はや夫迄で御ざるか。
中〳〵。
こなたには定て色々御用意被成たで御座らう。
私も用意致ぬでも御座らぬが、杉楊枝などが入うかと存て、七八十人前も用意致いて御ざる。
杉楊枝、一いる物で御ざる。
扠何で御ざる。
はや是迄で御ざる。
イヤ申、此度の頭が杉楊枝や苴などではいとなまれますまい。
仰らるゝ通り、杉やうじやかいしきなどでは経営ますまいが、何と致いて能う御ざらうぞ。
扠今日参るも別成事でも御座らぬ。
夫に付、御相談有て参りましたが、爰許はつゝとはし近に御座る。
何とおくへ通りませうか。
誠最前から心附ませなんだ。
つゝと通らせられい。
其儀成らば通りませう。
つゝと通らせられい。
心得ました。
夫に緩りと御座れ。
扠爰許は人遠い所で御座るか。
中〳〵、つゝと人遠い所で御座る。
扠御用と仰らるゝはいか様の事で御座るぞ。
別成事でも御座らぬが、此事を申出いて、こなたの御承引有ば能う御座るが、もし御承引無い時は私の迷惑致す事で御ざる。
是は改た仰られ様で御ざる。
相頭の事で御座れば、承引致さぬと申事が御座らうか。
ひらに仰られて御覧ぜられい。
夫成らば申ませうが、もし御承引無い時は当座の笑艸に被成て被下い。
何が扠笑草に致しませう程に、早々仰られい。
其儀成らば申ませう。
あの下の町の、
笑ふて、
中〳〵申さるゝ事では御座らぬ。
是はいかな事。
なぜに左様に仰らるゝぞ。
相頭の事で御ざれば、能い事は能い、あしい事はあしいと申ませう程に、是非共仰られい。
夫成らば若御承引無時は、必当座のわらひ艸で御座るぞや。
中〳〵、若あしい事成らば笑ひ草に致しませう。
夫成らば申て見ませう。
あの下の町の誰殿、
又笑ふて、
いかな〳〵申さるゝ事では御ざらぬ。
扠々こなたは聞へぬ御方で御ざる。
なぜに左様に心を置せらるゝぞ。
おもひ切ていふて見させられい。
其儀成らば今度こそ思ひ切て申まするほどに、もし御承引なくは、かならず当座のわらひ草で御ざるぞや。
いかにも笑らひ草で御ざる共。
あの下の町の誰殿を御存で御ざるか。
あれは大有徳人で御ざる。
其有徳に附ての事で御ざる。
とは耳よりに御ざるが、夫はまたいか様な事で御ざるぞ。
されば其事で御座る。
私の存まするは、最前も申通り、此度の頭が中〳〵杉楊枝や苴のたぐひではいとなまれますまい程に、今夜こなたと私と致いてあれへ参り、何ぞ道具の一色二色も案内なしにそつと、
笑ふて、
是はざれ事で御座る。
アヽ、皆まで仰らるゝな。
私も内々は左様の方便成らでは御座るまいと存て御ざる。
扠は御同心で御ざるか。
いかにも同心で御座る。
誠に相頭なれば心迄が一つで御ざる。
左様で御ざる。
扠此様な事は宵から付たが能いと申に依て、いざ参りませう。
こなたはいかう御功者に御ざる。
扠々むさとした事をおしやる。
先和御料からおりやれ。
イヤ、先そなたから行しめ。
其儀成らば身共から参うか。
夫が能らう。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
参る〳〵。
何とおもはしますぞ。
そなたやそれがしが朝夕の煙さへ立かぬる身代で、連歌にすくといふは片腹いたい事では無いか。
おしやる通り、かた腹いたい事でおりやる。
さりながら、おつ付天神の御納受無い事は有るまいぞ。
中〳〵、御納じゆない事は有るまい共。
イヤなう〳〵、来る程に是でおりやる。
誠に是じや。
扠も〳〵用心厳しい体哉。
是では中〳〵はいる事は成るまい。
中〳〵、忍入る事は成るまい。
夫に付、下心有て此間裏道を通つて見たれば、まだ塀の手の合ぬ所が有た。
いざうら道へ廻らう。
一段と能らう。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
心得た〳〵。
扠々そなたはどれからどれ迄も気の付た人じや。
むさとした事をおしやる。
さればこそ此よし垣一重じや。
誠に葭垣一重で有る。
是を切明れば則表の座敷じや。
わごりよは何ぞ刃物を用意したか。
イヤ、身共は何も用意せぬ。
扠々ふたしなみな人じや。
身共は此様な事も有うかとおもふて鋸を用意した。
扠々能い心掛じや。
またむさとした事をおしやる。
扠某は是を切明る程に、わ御料は当りを気を付て呉さしめ。
心得た。
ずか〳〵〳〵、ずか〳〵〳〵、ずか〳〵〳〵〳〵ずつかり。
なう〳〵、是を引めくらう。
一段と能らう。
是へ寄らしめ。
心得た。
めりゝ〳〵〳〵〳〵〳〵。
鳴たり〳〵。
したゝかな鳴り様で有た。
ハア、某はうろたへた。
人に聞すまいとおもふて、我耳をちやつとふさいだ。
扠今一人の者は何としたかしらぬ。
定てきやつも肝をつぶいたで御座らう。
扠も〳〵おびたゞしい鳴り様かな。
誰そ聞付はせぬかしらぬ。
扠今一人の者はいづかたへ逃たか。
きやつも定てうろたへたで御座らう。
ヱイこゝな者。
和御料か。
そなたか。
扠今のはおびたゞしい鳴り様では無つたか。
おしやる通り、したゝかな鳴り様で有た。
身共は狼狽た。
人に聞すまいと思ふて我耳をちやつと塞いだ。
身共とても其通りじや。
先人は聞付ぬと見へた。
中〳〵、聞付ぬと見へた。
さらば是を窬らう。
一段と能らう。
ハア、仕付ぬ事をすれば胸がだくめく。
おしやる通りむねがだくめく。
イヤ、是が則表の座敷じや。
誠にさう見へた。
身共が戸を明て参らう。
夫が能らう。
さら〳〵〳〵。
何とした。
火が灯て有る。
誠に火がともつて有る。
先落着た。
落着たとは。
はて人が居る成らば取て出うが、人はおらぬと見へた。
さりながらだますかも知れぬ。
こは物ながら見届て参らう。
早う見て渡しめ。
心得た。
なう〳〵、人はおらぬぞ。
何じや、人はおらぬ。
中〳〵。
さら〳〵〳〵。
ハア、扠も〳〵結構な普請かな。
イヤ、又有徳人の普請は違ふた物ではないか。
誠にどれからどれ迄も手の込うだ普請でおりやる。
あの欄間のすかしなどは扠々能い細工ではないか。
誠に見事な事でおりやる。
イヤ、何かといふ内にはや是に何やら道具が取散らいて有るは。
誠に何やら取出いて有る。
ハヽア、是は茶の湯の道具じや。
其通じや。
風炉・釜・茶碗・茶入。
ハア、此釜は定て芦屋で有う。
誠にあしやで有う。
此茶碗は高麗で有う。
いか様高らいで有う。
扠又此茶入の姿形のしほらしさ。
是は何を取ても此度の頭は楽〳〵と営るゝといふ物じや。
誠に宝の山へ入たといふ物じや。
ハヽア、武具馬具。
鞍鐙。
扠も〳〵きらびやかな事じや。
イヤなう〳〵。
何事じや。
此床に懐紙が有る。
読うで見さしめ。
心得た。
十月一日。
水に見て月の上成る木の葉かな。
木の葉哉。
是は先月移徙が有たが、其時の発句で有う。
いか様其時の発句で有う。
扠身共がおもふは、そなたや某が分として、此様な結構な座敷で連歌をする事は成まい程に、是に添発句をせうでは有るまいか。
是は一段と能らう。
夫成らば先下におりやれ。
心得た。
先そなた発句をさしめ。
先和御料からさしめ。
其儀成らば出合に致う。
夫が能らう。
何とで有うぞ。
されば何とが能らうぞ。
斯うも有うか。
早出たか。
梢ちり。
〳〵。
あらはれやせん下紅葉、と致う。
吟じて、
此間に承らぬ発句でおりやる。
その様に云ず共、身共も初心な事じやに依て、あしい所が有らば直いて呉さしめ。
さうおしやるによつて、いふても見うか。
夫が能らう。
此発句にはさし合が有る。
発句にさし合はおりやるまいがの。
中〳〵、発句にさし合は無れ共、今夜是へ来て、あらはれやせんが何とやら心がゝりな。
是は尤じや。
夫成らば、現れやせぬ下紅葉、と直さう。
せぬ下もみぢ。
中〳〵。
一段と能う直た。
夫成らば脇を致う。
夫が能らう。
何とが能らうぞ。
されば何とで有うぞ。
斯うも有うか。
早出たか。
時雨のおとをぬすむ松風、と致う。
吟じて、
是は此間に承らぬおわきでおりやる。
身共も𥡴古の事じやに依て、あしい所があらばいふて呉さしめ。
さうおしやるに依て、云ても見うか。
夫は猶々じや。
今夜是へ来て、盗むが耳にたつ様な。
イヤ、まだ楊枝を一本ぬすまぬに依て苦しう有まい。
如何さまくるしう有るまい。
夫成らば第三を致さう。
夫が能らう。
何とで有うぞ。
何とが能らうぞ。
此内に亭主聞付て立て、
表の座敷に人影がさすが、誰も行ぬか。
何じや、誰も行ぬ。
夫成らば盗人で有う。
と云て肩ぬぎ、太刀を持て、
ヤイ〳〵、盗人は大勢じや。
うらへも門へも人を廻せ。
此所は某が請取た。
出合〳〵〳〵。
是はいかな事、聞付られたさうな。
扠々にが〳〵しい事じや。
と云て亭主の方へにげて行。
おのれら一人ものがす事では無いぞ。
アヽ申〳〵、盗人では御座らぬ。
御座舗を見物に参りました。
何の夜中に座敷を見物とは。
途に迷ふて参りました。
まだ其つれな事をいふ。
おのれら胴切にしてやらう。
申〳〵、聊爾を被成るゝな。
盗人で無い証拠には、御床に懐紙が御座つたに依て、夫へ添発句を仕りました。
扠々夫は優しいぬす人じやが、何とそへ発句をしたぞ。
懐紙には、水に見て月のうへ成る木の葉哉、と御座りましたに依て、私の、こずえちり、あらはれやせん下紅葉、と仕りまして御座れば、是に小盗人が御座つて、脇を仕りまして御座る。
何とわきをしたぞ。
そなた申上さしめ。
迚の事に和御料申上さしめ。
どれからなりと早ういへ。
此前ともそなた申上さしめ、わごりよ申上さしめといふてせり合也。
書落しゆゑ是にしるす。
しぐれのおとをぬすむ松かぜ、と迄は仕りましたが、両人共にまだ楊枝を一本、
盗みは致しませぬ。
扠々奇特なぬす人じや。
夫成らば身共が第三をせう程に、汝ら四句目を附い。
句がらに依て命を助てやらうぞ。
夫は、
有難う御ざる。
何とで有うぞ。
何とで御座らうぞ。
斯うも有うか。
はや出ましたか。
闇の頃。
やみのころ。
月を憐れと忍びいで。
天神ぞ御座りますまい。
玉津島も成らせられますまい。
さあ〳〵、汝ら両人して四句目を附い。
句がらに依て命を助てやらうぞ。
夫成らばわごりよ申上さしめ。
そなたから申上さしめ。
さあ〳〵、どちから成共早ういへ。
覚べき夢ぞ、
ゆるせ鐘の音、
と仕りませう。
さむべき夢ぞゆるせ鐘のね。
一段と能う附た。
命を助る程に早う出てゆけ。
有難うは御座りまするが、夫に御出被成ては出にくう御座る程に、ちとくつろいで被下い。
是は尤じや。
くつろいでやらう。
何者か顔を見うと存る。
なう〳〵、顔を見られぬ様にさしめ。
心へた。
ヱイ誰。
面目も御座らぬ。
ヱイそなたか。
面目も御座らぬ。
和御料達成らば肝を潰すまい物を。
何としておりやつたぞ。
されば其事で御座る。
私は参るまいと申て御座るを、あのものが達て参る様にと申まして御座る。
申〳〵、あの者は鋸を用意致いて御座る。
是〳〵、其様な事は云ぬ物でおりやる。
いや〳〵、少しも苦しうおりない。
扠夜寒なに依て御酒を一つ申う。
下におりやれ。
最早、な、
御暇申ませう。
いや〳〵、手間をとらする事では無い。
ひらに下におりやれ。
其儀成らば、
畏て御座る。
是はこは物でおりやる。
だますかも知れぬ。
さあ〳〵、一つ呑うで行しめ。
是は忝御座る。
是へ被下い。
身共が酌をしておまさう。
是は慮外に御座る。
夫成らば一つ給ませう。
一つ呑しめ。
ちやうど御ざる。
ちやうど有る。
さあ〳〵、そなたもまいれ。
是は慮外に御ざる。
を、ちやうど御ざる。
其通りじや。
御影で胸のだくめきをやめました。
今一つ給ませう。
いか程も参れ。
私も今一つ給ませう。
何ほど成共参れ。
数能う三献被下ませう。
夫が能らう。
私も三献給ませう。
そなたも三献呑しめ。
扠もはや参らぬか。
もう、
給ますまい。
夫成らば取らう。
扠何がなと思へども、折ふし何もない。
是は重代成れ共そなたへ進ずるぞ。
此御太刀を私え被下まする。
中〳〵。
先以有難うは御ざれ共、是は辞退致しませう。
折角心ざいてやる事じや。
ひらに取て置しめ。
能う思召ても御覧ぜられい。
今夜是へ参たを命を助て被下るゝさへ有に、何と是が申請らるゝ物で御ざるぞ。
いくへにも辞退仕りまする。
扠々わごりよは義理の堅い事をおしやる。
其様に云ず共ひらに取て置しめ。
何程に仰られても辞退仕まする。
アヽ是〳〵、被下るゝ物を頂戴せねば、却て無礼に成る。
目出度う頂戴した成らば能らう。
ムヽ、誠に其通じや。
夫成らば目出度う頂戴仕りませう。
をゝ夫々、それでこそ能うおりやる。
はあ、扠あの者は結構な御太刀を頂戴仕つて御ざる。
イヤ、そなたへも何ぞとおもへ共、持合せぬ。
是は業よし成れども是をそなたへおまするぞ。
是を私へ被下まする。
中〳〵。
先以有難うは御座りますれ共、あの者が頂戴致せば同じ事で御ざる。
是は辞退仕まする。
あの人は〳〵、是はそなたへ志いておまする程に、ひらに取て置しめ。
イヤ、どう有ても是は返上致しまする。
アヽ是〳〵、そなたは最前被下るゝ物を申請ねば、却て無礼に成とはおしやらぬか。
其通りじや。
是は目出度う申請ませう。
をゝ、夫でこそ能れ。
扠加様に致すも別成事でもおりない。
お知りやる通り、身共も連歌に好共、似合しい相手が無い。
是からはそなた達さい〳〵来て、連歌の相手をして呉さしめ。
何が扠、是からはさい〳〵参て御連歌の、
御相手を致しませう。
去ながら、今宵の様に裏から見へては迷惑な程に、己来は表から案内を乞ふて来て呉さしめ。
うらから案内なしに参る者は私共両人ならでは、な、
御座りますまい。
イヤ〳〵、表から来て呉さしめ。
何が扠、重てからは表から案内を、
こふて参りませう。
扠某も是にいて咄したけれ共、勝手に用の事が有る程に、ゆるりと休で行しめ。
其儀成らば両人共にもはや、
御暇申ませう。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
ハア。
イヤなう〳〵。
何事じや。
夢の覚た様な事じや。
其通りでおりやる。
是といふも天神の御納受有ての事で有う。
誠に御納受有ての事で有う。
只戻る処ではない。
急で和歌を上て戻らう。
夫が能らう。
実や和歌の詞には、鬼神までも納受とは、かゝる事をや申らん。
げに尋常のならひには、盗人をとらへては斬るこそ法と聞物を、此ぬす人はさはなくて、連歌にすけるやさしさに、呼入て見参し、酒一つ呑せて、
太刀、
かたな、
たびにけり。
是かや事のたとへにも、盗人に負といふ事は、かゝる事をや申らん、〳〵。
なう、御聞きやるか。
何事じや。
そなたと某は寿命は永からう。
をゝ、長からう共。
五百八十年。
七廻り迄も。
夫こそ目出たけれ。
こちへ渡しめ〳〵。
心得た〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立一　太刀アド一　シテと同断亭主一　主出立