ひのさけ
是は此当りに住居致す者で御座る。
某今日は所用有て山一つあなたへ参るが、いつも留守に成ると、太郎くはじやが酒を盗で給まする。
夫に付、今日は能い事を思ひ付て御ざる。
両人共に蔵へ押篭うで出うと存る。
先太郎くはじやを呼出さう。
ヤイ〳〵、太郎くはじや有るかやい。
ハア。
居たか。
御前に。
念無う早かつた。
汝を呼出す事別成事でも無い。
かる物蔵に用の事が有る。
明て呉い。
畏て御座る。
グワラリ〳〵グワラ〳〵〳〵〳〵。
がつきめ。
是は何と被成るゝぞ。
ぐはら〳〵〳〵ぱつたり。
ちと思ふ子細が有て入ておく。
急と這入て居よ。
是は迷惑に御座る。
ヤイ〳〵、次郎くはじや有るやい。
ハア。
居たか。
御前に。
念なう早かつた。
急に酒の入る事が有る程に、酒蔵を明て酒を出いて呉い。
畏て御座る。
グワラリ〳〵グワラ〳〵〳〵〳〵。
がつきめ。
ぐはら〳〵〳〵ぱつたり。
是は何と被成まするぞ。
加様にするも別成事でもない。
毎も留守に成と太郎くはじやが酒をぬすんで呑。
とかくそちが手伝ふてやると見へた。
汝は下戸じやに依て、酒蔵へ入て置。
必人に呑すまいぞ。
イヤ申、是は何共迷惑に御座る。
ヤイ〳〵、両人共に能聞け。
毎も留守にさへ成れば酒盛をするに依て、けふは両人共に蔵へ入て置。
身共は所用有て山壱つあなたへ行程に、盗人の入らぬ様に能う番をせい。
イヤ申、何と此体で御留守が成る物で御座るぞ。
盗人が匐入ても存じませぬぞ。
申、頼うだ人。
申、頼うだ御方。
是はいかな事、早行れたさうな。
扠々是は迷惑な事かな。
何とした物で有うぞ。
其上殊之外寒う成て来た。
淋しさは淋しゝ、先壷の蓋を取て一杯呑う。
申、頼うだ人。
是はいかな事、もはや行れたさうな。
扠々是はにが〳〵しい事で御ざる。
毎も両人で御留守をしてさへ淋しいに、けふは加様に別々に置せらるゝ程に、ひとしほ淋しい事じや。
嘸次郎くはじやも淋しう御座らう。
きやつはどこ元へ入られたしらぬ。
イヤ、隣の蔵で声がする様なが、次郎くはじやでは無いか知らぬ。
詞をかけて見う。
イヤなう〳〵、酒蔵に居るは次郎くはじやでは無いか。
さう云は太郎くはじやか。
中〳〵、其通りじや。
はあ、そなたはかる物蔵へ入られたか。
中〳〵、身共は酒を盗んで呑といふて、かる物蔵へ入られた。
扠々夫はわるい所へ入られた。
身共は下戸じやといふて、酒蔵へ入られたは。
何じや、そちを下戸じや。
中〳〵。
笑らふて、
そなたの様な下戸に酒蔵を預る事は身共はいやでおりやるは。
頼うだ人の知らせられぬが某が仕合じや。
殊之外寒うて成らぬに依て、最前から壷を明て呑うで居るが、ハア、何卒そなたにも壱つ呑度い事でおりやる。
わ御料は早呑か。
中〳〵。
酒成りと呑いで何とたゞ居らるゝ物じや。
又汲う。
ムヽ、殊之外うまい事じや。
是はいかな事、又呑さうな。
イヤ、なう次郎冠者。
何事じや。
扠々そちは難面いものじや。
いかに酒蔵に居ればとて、其様にひとり呑といふ事が有る物か。
身共も寒いは同じ事じや。
なにとぞして呑せて呉まいか。
そなたの云までもない。
身共は一人では面白う無いに依て、何卒和御料にも呑せてやりたいが、何をいふも間を隔て居るに依て、了簡に及ばぬ事じや。
さらば又給う。
ムヽ、うまい事じや。
是〳〵、又呑か。
中〳〵。
アヽ、扠々浦山しい事かな。
何卒能調儀が有さうな物じやが。
イヤ、能い事を思ひ出いた。
是〳〵次郎くはじや。
何事じや。
幸是に軒垂の樋が有る。
是をこちの窓からそちらへ出さう程に、何卒ついで呉さしめ。
扠々是は一段の調儀じや。
夫成らば出さしめ。
心得た。
そりや〳〵。
心得た〳〵。
今ついでやる程に、夫で請さしめ。
心得た。
そりや〳〵〳〵。
をゝ、くるぞ〳〵。
何と酒が行か。
中〳〵、はや一つ有るは。
何じや、一つ有る。
中〳〵。
早う呑しめ。
心得た。
何と有るぞ。
最前から給たい〳〵とおもふ所へつゝ掛てのうだに依て、只ひいやりと斗して風味を覚へぬ。
今一つついで呉さしめ。
是は尤じや。
夫成らば又つぐそ。
心得た。
そりや〳〵〳〵。
をゝ、来るは〳〵〳〵。
又一つ請持た。
早うおのみやれ。
心得た。
何と有るぞ。
ムヽ、風味の。
中〳〵。
毎とは云ながら、けふのは格別に風味が能様な。
さうで有う。
是は頼うだ人の呑料と見へて、格別に念を入れて有た壷でおりやる。
いか様さうで有う。
殊のほか能酒じや。
扠そなたは最前から呑うだ程に、今一つ呑せて呉さしめ。
心得た。
ちと諷はぬか。
諷はうか。
夫が能らう。
扠一つ請持た。
何ぞ肴に舞ぬか。
何と此様な所で舞るゝ物じや。
是はゆるいておくりやれ。
イヤ〳〵、其狭い所が面白い。
ひらに一さし舞しめ。
夫成らば舞うか。
夫が能らう。
何にても短き事を舞ふてよし。
やんや〳〵、骨折に一つ呑しめ。
心得た。
又小諷。
扠又某も請持た程に、何ぞ舞しめ。
安い事じやが、舞ふても見る事が有るまい。
舞は見へず共、諷を聞て成共慰む。
其上身共も舞うた程に、ひらに舞しめ。
夫成らば舞う程に、諷ふて呉さしめ。
心得た。
七つに成る子を舞ふて、恋しき人は見度いものぢやといふ時、扇を前へなして太郎くはじやの方を見る。
やんや〳〵。
舞ふておりやるは。
今の骨折に又そなたに呑さう。
又呑するか。
小諷。
扠頼うだ人は両人共に蔵へ入て置たと思ふて、ゆるりと慰うでゐらるゝで有う。
おしやる通り、緩りと慰うで居らるゝで有う。
シテの小舞済と其まゝ主出て、棒しばりのごとくいふて、ぐはら〳〵といふて蔵の戸を明て、先二郎くはじやより先へ追込。
私は下戸で御ざるに依て給べは致さぬと云。
此様に壷のふたを取て呑ぬと云事が有物かといふて追込。
扠々憎いやつで御ざる。
ぐはら〳〵。
ヤイ、おのれ能う酒を盗んで呑おつたな。
イヤ申、私はかる物蔵に居まして、何と呑物で御ざる。
夫は次郎くはじやで御座る。
まだ其つれな事をいふ。
此軒垂の樋は何事じや。
あゝ、ゆるさせられい〳〵。
あのわうちやく者、どちへ行ぞ。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
二郎くはじや追込るゝ内に、シテ、是はいかな事。
頼うだ人の戻らせられたさうな。
何と致う、といふてうろたへてゐるなり。
シテ一　太郎くはじや出立アド一　シテと同断主一　常之通り作物　青竹壱本
八寸廻り長さ七尺五寸