はなをり
是は此寺の住持で御座る。
某所用有て、二三日逗留に山一つあなたへ参る。
夫に付、庭の花が盛で御座るが、いつも留守に成れば花見の衆を入て庭をあらしまする程に、当年は花見堅禁制と申付うと存る。
なう〳〵新発知、おりやるか。
居さしますか。
イヤ、呼るゝさうな。
呼せられまするか。
中〳〵、呼ぶ。
そなたを呼出すも別成事でもない。
二三日の逗留に山一つあなたへ行程に、能う留守をさしめ。
畏て御ざる。
扠庭の花が盛じやが、いつも身共が留守に成ると花見の衆を入て庭を荒さるゝ程に、当年は花見禁制じや程に、さう心得さしめ。
畏ては御座りまするが、いつも見せ付た旦那衆へは見せずは成ますまい。
イヤ〳〵、いつも見せ付た衆成共、当年は師匠の何と思はれてやら、花見かたく禁制と申付られて御ざる程に、御めに掛る事は成りませぬといふて、必入さしますな。
其儀成らば畏て御ざる。
身共はもはや行ぞ。
早御座りまするか。
中〳〵。
緩りと慰うで帰らせられい。
心へた。
申〳〵。
はや行れたさうな。
扠々にが〳〵しい事じや。
毎も花見の衆を入るれば某迄も馳走に成る。
是非に及ぬ。
花見の衆がわせた成らば、今の通りを申うと存る。
申、何れも御座るか。
是に居りまする。
旦那寺の花が盛じやと申まする。
花見に参うでは御座らぬか。
一段と、
能う御ざらう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参りまする〳〵。
今日は天気も能御座るに依て、ゆるりと慰ませうぞ。
中〳〵、ゆるりと慰ませう。
イヤ、参る程に是で御座る。
案内を乞ませう。
夫に待せられい。
心得ました。
常のごとく、
誰そ。
どなたで御ざる。
私で御座る。
こなた成らば案内におよびませうか。
つゝと通りは被成いで。
左様には存て御座れ共、御客ばし御座らうかと存、案内を乞ひまして御座る。
扠只今参るも別成事でも御座らぬ。
承れば御庭の花がさかりじやと申まするに依て、いづれもを同道致いて御ざる。
何卒見せて被下う成らば忝御ざる。
近頃安い事では御座れ共、当年は師匠の何と思はれましてやら、花見禁制と申付まして御ざるに依て、御目に懸る事はなりますまい。
近頃御尤では御座れ共、何れも例年参り付た衆で御座る程に、こなたの御心得を以見せて被下い。
其上今日は師匠の留守で御座るに依て、猶々御目にかくる事は成りませぬ。
御留守は幸な事で御ざる。
何卒見せて被下い。
扠々くどい事を仰らるゝ。
どふあつても成らぬと申に。
すればどふ有ても成りませぬか。
中〳〵、成りませぬ。
夫成らば斯う参まする。
はや御座るか。
さらば〳〵。
能う御ざつた。
はア。
申〳〵、今のを聞せられて御座るか。
中〳〵、是で承て御座る。
寺の花ばかりが花では御座るまい。
是から東山へ参りませう。
夫が、
能御座らう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参りまする〳〵。
アヽ、イヤ申〳〵、是から寺の花が能う見へまする。
誠に能う花が見へまする。
東山へ参るには及びませぬ。
是で花見を致しませう。
一段と、
能う御座らう。
何れも下に御座れ。
心得ました。
どれから成とさゝへをひらかせられい。
畏て御座る。
さゝへを開きまして御ざる。
夫成らば私から給ませう。
夫が能う御座りませう。
立頭より段々順につぐ。
今度は私が酌に立ませう。
ちと謡せられい。
心得ました。
小諷。
又二番目より酌に立、色々詞有り。
シテ小諷を聞て、
はて、合点の行ぬ。
門前で酒盛の音がするが、何者じや知らぬ。
是はいかな事。
あれは最前の花見の衆じや。
扠々にくい事じやが、何とした物で有うぞ。
イヤなう〳〵、誰そおりやれ。
イヤ、誰やら呼まする。
いて参りませう。
早ういて御座れ。
心得ました。
何事でおりやる。
なぜにこちの花を案内なしにお見やるぞ。
こゝな人は。
それへ匐入て見てこそそちの花なれ、外から見るになおかまやつそ。
イヤ〳〵、外から見ても花はこちの花じや。
夫ほど見たくは花に神酒を上さしめ。
そなたはむさとした事をおしやる。
神にこそ御酒と云事が有れ、花に三寸といふ事はおりやるまい。
はながみといふ時は花も神の内でおりやる。
是は聞へたが、それ成らば神酒を上う程に内へ入て見せさしますか。
中〳〵、内へ入て見せうが、大勢は成らぬ。
そなた只一人這入しめ。
心得た。
明て呉さしめ。
心得た。
さら〳〵〳〵。
何れもひつそふては入らせられい。
奥も迷はじ咲つゞく、木陰になみゐていざ〳〵花を詠ん。
こなたは成りませぬ、〳〵。
と云て二三人程は留る。
皆むりには入て、
是は何れも皆はいらせられたの。
一人見せさせらるゝも皆見せさせらるゝも同じ事で御座る。
何れもはいりました程に、迚の事に緩りと、
見せて被下い。
仰らるゝ通り、一人御めにかくるも大勢御めに掛るも同じ事で御座る。
夫成らば何れもゆるりと花を見させられい。
是は忝御座る。
さらばお新発知にみきを上ませう。
夫が、
能う御座らう。
ハア、みきで御座る。
是は慮外に御座る。
をゝ、ちやうど御ざる。
誠にちやうど御座る。
さらばこなたも参れ。
心得ました。
立衆へ不残ついで、
扠どれから成共酌に立せられい。
心得ました。
ちと諷せられい。
畏て御座る。
小諷。
上々の花に成ました。
其通りで御座る。
今度は私が酌に立ませう。
一段と能う御ざらう。
シテ酌に立て小諷。
扠一つ請持て御座る。
何ぞ肴を被成い。
安い事、経を読ませう。
イヤ申、経が肴に成る物で御座るぞ。
何ぞ小舞を舞せられい。
何じや、舞をまへ。
中〳〵。
夫成らば一舞ませうか。
一段と能う御座らう。
皆諷ふて被下れい。
心得ました。
哀れ一枝をまふ。
ヤンヤ〳〵。
舞まして御座る。
殊の外面白い事で御座る。
今度は私が酌に立ませう。
夫が能う御座らう。
小諷。
扠一つ請持て御座る。
こなたも何ぞ舞せられい。
舞ませうか。
夫が能う御ざらう。
短き事をまふ。
ヤンヤ〳〵。
今度はこなた酌に立せられい。
心得ました。
小諷。
又一つ請持て御ざる。
此方も何ぞ舞せられい。
私はゆるいて被下い。
私も舞ました程に、ひらに舞せられい。
夫成らば舞ませうか。
早う舞せられい。
又短き事まふ。
ハア、舞まして御ざる。
ヤンヤ〳〵。
さらまた愚僧が酌に立ませう。
小諷。
扠々今日は御影で能花見を致しまする。
幸師匠の留守で御ざるに依て、寛りと花を見させられい。
夫は忝御ざる。
扠又一つ請持て御ざる。
最前のは余り短う御座る程に、今度はちと永い事を舞せられい。
御影で殊の外給酔ましたに依て、今一つ舞ませうか。
是は一段と能う御座りませう。
又諷ふて被下い。
心得ました。
放下僧をまふ。
ハアヽ酔ふた〳〵。
真平ゆるさせられい。
といふて真中へ寐る。
アヽ申〳〵、お新発知は殊の外酔れまして御座る。
左様で御座る。
いざ戻りませう。
夫が、
能う御座らう。
申〳〵、何れも戻りまするぞ。
アヽ、もはや給ますまい。
其事では御座らぬ。
何れもはや戻りますると申事で御座る。
何じや、戻る。
中〳〵。
戻る成らば土産を進じませう。
夫は入らぬ物で御座る。
イヤ〳〵、苦しう御ざらぬ。
ポツチリといふて枝を折て、
さあ〳〵、是を進じませう。
是は忝う御ざる。
こなたへも是を進じまする。
是は忝御座る。
さあ〳〵、跡は何れも是へ寄て折て御座れ。
身共は殊の外えふた〳〵。
と云て真中へねる。
さあ〳〵、皆これへ寄て折らせられい。
と云て立衆皆々打寄て花を折、
扠々今日は能花見を致いて、殊に土産を貰ふて御ざる。
さあ〳〵、何れも御座れ〳〵。
参りまする〳〵。
と云て引こむ。
寛りと用事を足して御ざる。
定て新発知が待て居るで御座らう。
急で罷帰らうと存る。
是はいかな事。
庭の戸が明て有る。
はて、合点の行ぬ事じや。
是はいかな事。
庭の桜を散々に折た。
扠々にくいやつで御ざる。
又花見の衆を入たと見へた。
此新発知はどこ許に居る事じやしらぬ。
さればこそ、是に正体もなう酔ふして居る。
扠々にくいやつで御座る。
ヤイ〳〵〳〵、此形は何とした事じや。
アヽ、もう給ますまい。
是はいかな事。
其事では無い。
身共が戻たは〳〵。
何じや、戻る。
今戻たは。
夫成らばみやげを進じやう。
と言て花を折さし出す。
住持ゆへ肝をつぶしかくす。
ヤイ、おのれ憎いやつの。
能う花見の衆を入たの。
イヤ、花見の衆を入れは致しませぬ。
まだ其つれな事をいふ。
此花の形は何とした事じや。
アヽ、ゆるさせられい〳〵。
あのわうちやく者、とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　宗論シテと同断珠数はいらず住寺一　布施無経シテと同断立衆一　何人にても主出立作物　桜作り花立木壱本
但し枠より上へ出る所五尺ほど左右へひろがり枝ぶり格好よく
枠壱つ
但し布巻松風羽衣などの通り