はなぬすびと
是は此当りに住居致す者で御座る。
某此山影に下屋舗を持て御座るが、此間は花が盛じやと申に依て、今日は花見に参うと存る。
夫に付、いつも当りの若い衆を誘ふて参る。
今日も又誘ふて参らうと存る。
申、御座りまするか。
是に居まする。
今日は天気も能う御座るに依て、下やしきの花を見に参らうと存て、御誘ひに参りました。
是は一段と能う御座りませう。
幸今日は何れもこなたのお下屋敷へ押かけて参うと有て、皆私の方へ寄合て居られまする。
扠々夫は幸な事で御座る。
其通りを仰られて被下い。
心得ました。
申〳〵、何れも御座りまするか。
是におりまする。
唯今誰殿の、下屋敷へ花見に参うと云て、誘ひに参れて御ざる。
是は一段の事で御座る。
いざ参りませう。
夫成らばこなたから御座れ。
案内者の為に先こなたから御ざれ。
其儀成らば私から参りませう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参りまする〳〵。
天気も能う御ざるに依て、緩りと花見を致しませう。
何が扠うらゝかに御ざる程に、随分ゆるりと花見を致しませう。
何かと申内に是で御ざる。
さあ〳〵、何れもつゝと通らせられい。
心へました。
申、見させられい。
今日盛で御ざる。
誠に真盛りで御ざる。
其上世間に能花も御座れ共、此様な見事な花は御ざるまい。
其通りで御座る。
イヤ申、見させられい。
何者やら花を折た跡が御ざる。
誠に折荒いた跡が御ざる。
扠々憎いやつで御ざる。
秘蔵の花を此様に折ると申は、近来腹の立事で御ざる。
仰らるゝ通、花をあらすと申は何共心ない事で御座る。
惣て花ぬす人の瓜盗人のと申は、花の有る内瓜の有る内は又参る物じやと申に依て、又今日も参る事も御座らう程に、若参た成らば捕へて散々に打擲致しませうが、何と御座らうぞ。
是は一段と
能う御座りませう。
何卒花ぬす人が参れば能う御座る。
何れも寄て慰うでやり度い事で御座る。
其通りで御座る。
其儀成らば是へ寄て御ざれ。
心得ました。
初アド出て名乗りて一遍廻りてもする。
道行は常のごとく、立頭幕より出て跡は同断。
是は此当りの大寺に居る新発意で御座る。
某恥かしい申事で御座るが、去る少人と知音を致すが、殊の外の花好で御座るに依て、きのふ余所よりの戻りがけに、とある山陰に見事な花が御ざつたに依て、そつと忍び入て一えだ折て参、彼少人に進上致いて御座れば、扠々是は珍らしい見事な花かな。
とてもの事に大枝を折て呉いと被仰た所で、盗んだ花とは申されず、中〳〵折て進上致うと御約束を致いて御座るが、亭主と知る人で御座らぬに依て、所望致す事も成らず、ほうど迷惑致す事で御座る。
是非に及ばぬ。
今日もあれへ参り、忍び入て一枝取て参うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
誠に、少人に聊爾な事は申まい事で御ざる。
加様の事も度重れば現はるゝと申が、去ながら、余のぬすみとは違ふ程に、くる敷うも有るまいかと存る。
イヤ、参るほどに是じや。
やれ〳〵嬉しや、路次の戸が明掛て有る。
さりながら花主が見廻ふたかも知れぬ。
此間は何心も無う折て御ざるが、けふは何とやら胸さはぎがしておそろしい心が出たが、苦しう有るまいかしらぬ。
先そつとのぞいて見う。
なう〳〵嬉しや。
誰も人はおらぬ。
と云てそろ〳〵と戸を明るまねして這入る。
さればこそ彼見事な花は是じや。
扠も〳〵見事な事かな。
咲も残らず散も初ずといふが、今日が真ッ盛りじや。
誠に少人のほしがらせらるゝは尤じや。
扠どの枝にせうぞ。
迚の事に大枝に致う。
ポツキリ。
と云て花を折。
初戸を明る時分に、立衆、そりや盗人が参た。
心得ました。
捕らへて散々に打擲致しませうと云、花を折を見て立てとらゆるなり。
さればこそ狼籍者よ。
のがすな〳〵。
と云て花の台を一ぺん追廻り、出家をとらゆる。
扠々おのれ憎いやつの。
殊更出家の身として、俗人よりも猶々咎人じや。
見せしめに花の木へくゝり付て置ませう。
夫が能う御座らう。
急度いましめて恥をかゝせてやらせられい。
と云て花のわくの向ふ正面の方へぼうし布にてくゝりて、
此間花を盗んだが能いか是がよいか。
出家の恥知らする。
以来はふつゝと参るまい。
真ぴらゆるさせられい。
扠々憎い事をいふ。
いつ迄もしばり付て存分にせねば成らぬ。
と云て笛の上へ皆々引込。
扠々是は苦々敷い目に逢ふて御座る。
加様に荒き目に逢ふと存た成らば参るまい物を。
出家の身として縄目の恥をかくといふは一生の恥辱で御座る。
イヤ、是に付て白楽天が詩を思ひ出いた。
煙霞跡を埋んて花の暮を惜しみ。
左国花に身を捨てて後の春を待た不。
此詩の心で得道致いた。
アヽ、そつとも苦敷う無い事じや。
イヤ申、花ぬす人が何やらひとり言を申まする。
其通りで御ざる。
問ふて見ませう。
夫が能う御座らう。
是〳〵、そなたは何事をいふぞ。
イヤ何も云はぬ。
是はいかな事。
今云た事は何と云事じや。
云て聞さしめ。
そなた達の聞てやくに立ぬ事じや。
扠々すねた事をいふ人じや。
ひらにいふて聞さしめ。
夫成らば云て聞さう。
むかしもろこしに左国と云人が有たが、花に戯れ、山谷を見廻りありきしが、花故心をそらにして、峨々たる谷に落て空敷う成られた。
某もまつ其ごとく、此様な縄目に逢ふも花故成れば、少しも苦敷うない。
アヽ、侘候まじや、わび候まいぞ。
何といふてもゆるす事ではないぞ。
出家を切て手柄にさしめ。
出家が盗をする物か。
イヤ、余の盗とは違ふて、花を折ては苦敷うない古歌がおりやる。
是は聞及ばぬ。
花をぬすんで咎に成らぬ歌が有らばおしやれ。
有まいぞ。
夫成らば読うで聞さう。
素性法師の歌に、見てのみや人に語らん山桜、手ごとに折て家づとにせん、と有時は、折てもくるしう有まいがの。
さう云歌も有うが、又こちには折れば咎に成るといふ歌が有る。
夫は何といふ歌じや。
折つればたぶさにけがる立ながら、三世の仏に花奉る、と聞時は、咎に成るでは無いか。
まだこちには苦敷う無いといふ古歌が有る。
夫は何といふ歌でおりやる。
大伴黒主の歌に、道の辺のたよりの桜折つれて、薪や重き春の山人、と有る時は、とがには成るまいぞ。
扠々そなたは近来面白い人じや。
さあらば縄目を解てやらう。
去ながら、唯はゆるされぬ。
其体を題にして当座を読うだ成らば、縄目を解てやらう。
夫は近来安い事。
読うで聞さう。
何とでおりやらうぞ。
何とで有うぞ。
かうも有うか。
何と。
此春は。
吟ずる。
花の本にて縄付ぬ。
吟ずる。
えぼし桜と人や見るらん、と致う。
一段とおもしろい。
申〳〵、唯人とは見へぬ程に、縄目をゆるいてやりませう。
夫が能う御座らう。
さらば解ておまさう。
いや〳〵、苦敷うない。
いつまでも此様にして存分にさしめ。
扠々すねた事を云人じや。
さあ〳〵解た程に、此花を持てとう〳〵帰らしめ。
是は近来忝う御座る。
扠何れも聞せらるゝか。
何事でおりやる。
惣てむかしより花盗人には酒を盛る物じやといふほどに、酒を呑ずはえ戻りますまい。
是は盗人に負といふ物じやが、近来面白い人じやに依て、酒を振舞ませう。
まづ下に御座れ。
是は忝御座る。
是より花折同断。
哀れ一枝をまひ、又所望の時放下僧を舞て、仕廻ひに花のわくにかゝり、とてもの事に此大枝をももらひまするといふて、又大枝を折てよろけ〳〵にげ入る。
立衆追込。
○又長き仕様有り。
初アドは同断。
是は此当りの大寺に居る三位で御座る。
昨日所用有て山一つあなたへ参り、其帰るさにとある山影を通て御ざるが、いか様よし有る人の下屋敷と見へて、能い庭に色美しい花が、今を盛と咲乱れて御座つたに依て、そつと忍び入て一枝手折、戻つて或児へ進上致いて御座れば、余の児達の見られまして、こゝへもかしこへも呉いといはれまするに仍て、けふは急ました程に、たゞ一えだ折て参て御座る。
其儀成らば明日取て参て、進上致うと申て御座れば、今朝未明から某が部やへ参られて、昨日約束の花を呉い〳〵と申てねだられまする。
何れ稚い人に聊爾な事は申さぬ事で御座る。
是非に及びませぬ。
又昨日の所へ参て、花を取て参うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
誠に、昨日は参り掛りにふと取て御座るに依て、何共存ぜなんだが、けふは何とやらおそろしい心が出たが、苦敷う有るまいかしらぬ。
去ながら、人遠い山影の下やしきで御座るに依て、早束花主も見廻ふまいかと存る。
イヤ、参る程に是じや。
さればこそ、はや是から花が見事に見ゆる。
人は居らぬかしらぬ。
ハア、人音もせぬ。
人は無いさうな。
さらばきのふの垣のすきからくゞらう。
ヱイ〳〵ヤツトナ。
あら心安や。
誰もおらぬ。
扠も〳〵見事な花かな。
咲も残らず散も初ずと申が、けふが真ッ盛りじや。
梢〳〵はさながら白雲の棚引たごとく、ハア、扠々見事では有るぞ。
扠是はどの枝に致う。
ハア、是が能い枝じや。
是に致う。
イヤ〳〵、是は見付の枝じや。
盗さへ有るに、見付の枝を折ると申は余り心無い事じや、イヤ、此枝致さう。
此内に亭主聞付立て、
イヤ申、花盗人が参りました。
何れも頼まするぞ。
心得ました。
花に手をさへた成らば捕らへませう。
夫が
能う御座らう。
此枝が能い。
ポツチリ。
夫狼籍者をとらえて被下い。
アヽ、真ぴらゆるさせられい〳〵。
己逃たといふて逃さうか。
夫それへ逃まする。
心得ました。
是は何と召るぞ。
何とするとは憎いやつの。
能う花を荒しおつたな。
以来はふつゝと参るまい。
何卒ゆるさせられい。
物を云せず共早う縄をかけさせられい。
心得ました。
申、是は花盗人で御座る程に、花の本へ急度いましめさせられい。
心へました。
イヤなう〳〵、聊爾を召るゝな。
是は盗人ではおりないぞや。
花を盗ながら盗人ないと云事が有る物か。
イヤ、身共は花を見物に参た。
花を見物に来た物が案内なしに庭へ入る物か。
ハア、そなた達はむくつけな人じや。
遥見人家有花則入。
不論与貴賎親疎。
とこそ有れ。
其上主に問ふたれば、匐入て見よといふたに依て、夫故這入た。
何じや、主に問ふた。
中〳〵。
弥妄語をいふ。
主は某じやにいつ断つたぞ。
ハア、そなたは心ない人じや。
行暮て此下影を宿とせば、花や今宵の主ならまし、といふ時は、花も主で有まいか。
夫は聞へたが、花が物をいふ物か。
軽漾激して影唇をうごかせば、花の物いふはことはりなり、と聞く時は、花も物をいふまい物でもおりないはさて。
夫程心有る者がなぜに花を折たぞ。
イヤ、花を折た分には咎に成らぬ古歌がおりやる。
爰な人は。
花を折て咎に成らぬといふ事が有る物か。
をゝ、知らずはいふて聞さう。
素性法師の歌に、見てのみや人に語らん山桜、手毎に折て家づとにせん、と有る時は、何と咎には成るまいぞ。
イヤ、こちにも咎に成るといふ古歌が有る。
夫は何といふ歌じや。
折つればたぶさにけがる立ながら、三世のほとけに花奉る、といふ時は、折て咎に成るではないか。
さう読ふだ歌も有うが、大伴の黒主の歌に、道の辺のたよりの桜折つれて、薪やおもき春の山人、といふ時は、折ても苦敷う有るまいがの。
イヤ申何れも、きやつは縄目をゆるされ度う存て色々の事を申まする。
左様で御ざる。
あの様な者には構はぬが能う御ざる。
其通りで御ざる。
アヽ是〳〵、今いふた通り、外の盗とは違ふて、花を折ては苦しうない事じや。
早う爰をゆるいて呉さしめ。
イヤなう。
是はいかな事。
どれへやらいた。
アヽ、扠々是はにが〳〵しい事に逢ふた。
加様の荒き目に逢ふと存た成らば参るまい物を。
出家の身として縄目に逢ふといふは、一生の恥辱で御座候。
ハア夫々、煙霞跡を埋んて花の暮を惜しみ。
左国花に身を捨てて後の春を待た不。
アヽ、此詩の心で得道致いた。
アヽ、侘候まじや、侘候まいぞ。
イヤ申〳〵、きやつは何やらこびた事を申まする。
誠何やら独り言を申まする。
問ふて見ませう。
夫が
能う御ざらう。
イヤなう〳〵、今言ふたは何事じや。
そなた達が聞てやくに立ぬ事じや。
聞ず共置しめ。
其様な事を云ず共、ひらにいふて聞さしめ。
夫成らばいふて聞さう。
ゑんかあとをうづんではなのくれをゝしみ、さこくみをすてゝのちのはるをまたず、といふ事よ。
といふては合点が行まい。
此詩は唐の白楽天が詩じやが、此詩の心は、むかし唐土に左国といふ人が有て、あくまで花にすかれたるが、有る春の事成りしに、花を求めかね深山へわけ入りしに、高々たる峰に花の咲乱しを見付て、うれしさの余り花に斗り目を付て行程に、終に峨々たる谷に落て空しう成られた。
某もまつ其ごとく、花故捨る命成れば、左国が心にも叶ふとおもへば、露程も命はをしまぬ。
さあ〳〵是へ寄て、命を取らしめ〳〵。
何といふ共縄目をゆるしはせぬぞ。
をゝ、出家を切て手柄にさしめ。
イヤ申〳〵。
何事で御座るぞ。
あれは唯人では御座るまい。
私の存まするは、あの体を題に致いて当座を読せて、縄目をゆるいてやらうと存まするが、何と御座らう。
一段と、
能う御座らう。
イヤなう〳〵、夫成らば其体を題にして当座を読うだ成らば、縄目をゆるいておまさうぞ。
イヤ、命を助り度うはない程に、歌を読事はいやじや。
イヤ申〳〵、きやつは古歌は覚へて居まするが、当座を読事は成らぬと見へまする。
いか様、当座は出来ぬと見へました。
イヤ、なう〳〵御亭主。
アヽ、そなたは人を侮つた事をおしやる。
身共は命が助り度うない程に、歌を読まいとおもへ共、余りな事をおしやる程に、ようで聞せう。
能う聞しめ。
心得た。
斯うも有うか。
早出たか。
此春は。
此春は。
花の本にて縄つきぬ。
名は付ぬ。
えぼし桜と人や見るらん。
天神ぞ御ざりますまい。
玉津島も成らせられますまい。
縄目をゆるしませう。
夫が能う御座らう。
イヤ申〳〵、そなたは唯人では御ざるまい。
縄を解て進じませう。
イヤ〳〵、某はゆるされ度うもおりない。
其侭置て存分にさしめ。
近来聊爾を致いて面目も御座らぬ。
さあ〳〵解ませう。
イヤ〳〵、此まゝにして置しめといふに。
最前からさぞ窮屈に御ざらう。
是は近来忝御ざる。
有様は最前から縄をといてもらひ度う御ざつた。
定て左様で御ざらう。
扠何れもは花見の御趣向と見へました。
私にも酒を一つ振舞うて被下い。
こゝな人は。
花を折らるゝさへ有るに、何と酒が振舞はるゝ物で御座るぞ。
是も振廻ふてもくるしう無い子細が御ざる。
夫は何といふ事で御座るぞ。
云て聞せませう。
能う聞せられい。
心得ました。
昔定家家隆といふ一双の歌人が御ざつた。
定て御存で御座らう。
承り及うだ歌人で御座る。
其正三位家隆の子息に、隆尊禅師といふ人が御ざつたが、諸国を修行召れ、筑紫あたりの事にてもや有けん。
折ふし春の事成るに、とある地頭の庭に、此様な美しい花が今を盛りと咲乱れて有たを、彼隆尊の見られて、余りの見事さに何心もなく一枝手折られけるを、主見付て、夫花盗人よ、とらえいといふて、今日某をいましめさせられたごとく、隆尊をいましめければ、其時隆尊の歌に、白波の名には立共よし野川、花ゆゑしづむ身をば厭はじ、と読れければ、主是を聞て、扠々か程に心有る人をいましめける事の恥かしやとて、彼隆尊を上座に直し、酒を盛れたといふ事が御座る。
夫よりして花盗人には酒をもる物じやと申程に、某も酒を給ずはえ戻りますまい。
是は尤で御ざる。
夫成らば酒を盛りませう程に、先下に御座れ。
心得ました。
是よりは初の通りなり。
シテ一　着付無地のしめ
但し小鴫にても
一　狂言袴　一　腰帯
どんす類
一　へんとつ　一　角頭巾　一　扇子アド一　皆々主出立作物　桜の立木枠共
花折同断
さらし布五尺