釣狐
次第
別れの後に啼狐、〳〵、喚噦の涙成るらん。
地を取らず。
是は此所に年久しく住狐で御座る。
爰に誰と申て大いたづら者の有るが、此間狐を釣る程に〳〵、某の累類を悉く釣り絶いて御座るに依て、聊爾に餌をかけに出る事が成らいで迷惑致す。
何とがな致うやれと存る所に、かれが伯父坊主に伯蔵主と申て御座るが、是が申事は縦いあまさか様な事を申ても、彼者が承引致すと申に依て、伯蔵主に化て参り、異見を申うと存じ、かたのごとく能う化たかと存る。
やう〳〵日も暮る。
時分も能う御座るに依て、先そろり〳〵と参うと存る。
誠に、物には取りえが御座るは。
彼者が犬などを飼ふて置たらば加様に参る事は成るまいに、犬を飼ぬが是がひとつのとりえで御座る。
是はいかな事。
今遠いで犬が啼たれば、近くで啼くかと存てびつくりと致いた。
是と申も心にあやまりが有るに依て、遠いで啼犬の声にさへ慴る程にの。
イヤ、参る程に是じや。
先案内を乞う。
物申、案内申。
イヤ、表に物申と有る。
案内とは誰そ。
イヱ、伯蔵主様で御座るか。
をゝ、愚僧でおりやる。
是ははや日も暮ましたに、何と思召ての御出で御座るぞ。
唯今参るも別成事でもおりない。
ちとそなたにいけんをしたい事が有て、遥々と来てすは。
夫は忝う御座る。
先斯う通らせられい。
いや〳〵、夫へは通るまい。
是で申う。
其儀成らば是で承りませう。
扠御異見と仰らるゝはいか様の事で御座るぞ。
別の事でもおりない。
聞けばそなたは狐を釣るとの。
イヤ、左様の事は致しませぬ。
な隠さしましそ。
寺へ来る程の人がそなたの甥の誰こそは狐を釣れ。
あれはつゝと執心の深い恐ろしい物じやに依て、余の者にさへ異見をおしやらうそなたが、なぜに異見をおしやらぬぞと、来る程の人がおしやるに依て、よもや偽りではおりやるまい。
扠は夫程に迄御耳へ入まして御座るか。
其儀成らば何を隠しませうぞ。
ふと人に頼れまして一二疋釣まして御座るが、夫より段々面白う成て、いか様狐の十四五疋も釣りませうか。
夫〳〵、それ御見やれ。
人といふものは無い事は云ぬ物でおりやる。
仏のいましめにも殺生偸盗邪淫妄語飲酒戒とて、殺生を一のかしらに戒て置れた。
是を愚僧が作り出いていふでもない。
爰にきつねの執心の深いおそろしい物語が有る。
語て聞さう程に、能うお聞きやれ。
承りませう。
惣て狐は神にてまします。
ホウ。
天竺にてはやしほの宮、唐土にてはきさらぎの宮、我朝にては稲荷五社の明神、是たゞしき神なり。
まつた人皇七十四代鳥羽の院の上童に、玉藻の前と云しも狐なり。
君に御脳を掛しゆゑ、安倍の康成占ひて、壇に五色の幣を立、薬師の法を行ひければ、叶はじとやおもひけん、下野の国那須野の原へ落て行。
極ない通の者なれば、およそにしては叶はじとて、三浦の介上総の介両介に被仰付るゝ。
両介仰承り、家の面目是に過じと、家の子若党引つれて、那須のゝ原に下着して、犬は狐の相なれば、犬にて稽古有るべしとて、百日犬をぞ射たりける。
夫より犬追ふ物といふ事初りたり。
されば百日に満ずる日、大き成狐矢さきに当つて死れば、君の御脳もなほらせ給ふ。
猶も其執心大石と成て、人間の事は申におよばず、畜類鳥類迄も其石の勢ひに当つて死す。
されば殺生をする石成ればとて、殺生石とは付られたり。
惣て狐といふものは、仇をなせばあだを成す。
恩を見すれば恩を報ずる。
あたかも身に影のそふがごとく、執心の深い恐ろしい物じやに依て、此以後はふつゝと釣らしますな。
扠々加様のおそろしい御物語りを初て承て御座る。
此上はふつゝりと狐を釣る事では御座らぬ。
夫成らば迚の事に其狐を釣る道具をも捨て呉さしめ。
それはこなたの御帰被成た跡で捨ませう。
いや〳〵、愚僧が戻つた跡で其道具を見た成らば、また釣りたい心が出ればあしいに依て、迚の事に愚僧の目の前で捨て呉さしめ。
其儀成らば畏て御座る。
申、是で御座る。
クン〳〵。
なう鮮や〳〵。
早う捨て呉さしめ。
心得ました。
此間にクン〳〵と云。
申、罠を捨まして御座る。
ムヽ何じや、罠を捨さしまつた。
中〳〵。
やれ〳〵、愚僧が遥々と来て異見を申たに、承引なくは腹も立うに、承引有て罠までを捨て呉さしまつて、愚僧も満足してすは。
何が扠、こなたの御異見で御座る物を、承引致さぬと申事が御座らうか。
扠最前から余程間も御座るに依て、ちと通らせられい。
いや〳〵、最前から夫へ通らなんだも、此間狐を釣た事成れば内もむさからう程に、清う成て頓て参う。
其儀成らば浄う成て頓て御出被成ませい。
ちと寺へも渡しめ。
参りませう。
愚僧が事成れば別に馳走はおりない。
昆布に山椒、能い茶を申う。
其御茶が何よりで御座る。
かまへて茶ばかりでおりやるぞや。
心得ました。
さらば〳〵。
能う御座つた。
をゝ。
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまと異見を申て、罠までを捨させて御座る。
此様な心面白い時は、小歌ぶしでもとの古塚へ戻らうと存る。
我古塚を忍び〳〵に立出て、いなうやれ戻らうやれ。
我古塚へしやなら〳〵と。
是はいかな事。
誠にきやつが心が直つて罠迄を捨たりと存たれば、某が帰る道の真中にまんまと張済いて置た。
惣て人間がわれらごときの物を見ては、野狐の心じや抔といふて笑らふと聞たが、ハア、きやつは畜生にはおとつた執心の深いおそろしいやつで御座る。
扠某も折ふし罠の当りは通れ共、いか様の事をして若狐共を釣る事やら、恐ろしうて終に見た事が御座らぬ。
能序で御座るに依て、そと見うと存る。
去ながら、是はちとこは物じや。
クン〳〵〳〵、なう〳〵うまい匂ひかな。
若狐共のかゝるこそは道理なれ。
上々の若鼠を油揚にして置た程にの。
いや〳〵、此様な所に長居は無用。
唯道をかへてもとの古塚へ戻らうと存る。
が、能う〳〵思へばきやつは某が為には累類の命を取た敵じや。
見へ逢ふたこそは幸なれ。
敵討を致うと存る。
ヤイ、おのれ能う聞け。
おのれが其真黒なちいさい形をして、能う某が累類の命を取たな。
おのれ夫が能いか、是が能いか。
唯今敵討をするぞ。
ヱイ、おのれめ〳〵〳〵〳〵。
最早堪忍成らぬ。
飛かゝつて喰う。
いや〳〵、此重い物を着て居て喰ふたならば、其侭罠にかゝるで御座らう。
迚の事に此重い物を脱で来て、たつた一口に致さうと存る。
ヤイ、おのれ能う聞け。
今此おもい物をぬいで来てたつた一口にする程に、そこを一寸でものいたらば卑怯者で有うぞ。
ヱイ。
クワイ〳〵〳〵。
中入。
アド名乗座へ立て、
最前伯父の伯蔵主の参られて、某が狐を釣事を色々異見を申され、とてもの事に狐を釣る道具をも捨て呉いと申されて御座るが、何とやらふしぎな事も御座つたに依て、罠を捨たと申て、則捨罠と申物に致いて置て御座るが、今罠の当りで狐の啼声が致いて御座る。
心許なう御座るに仍て、参て見うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
あの伯蔵主は終にあの様な事を申された事が御座らぬ。
其上伯蔵主の寺からは余程隔つて御座つて、夜中抔に参られた事も御座らぬ。
何共合点の参らぬ事で御座る。
南無三宝、さればこそ某が申さぬ事か。
毒餌を散々に致た。
是はうたがひもない古狐が白蔵主に化て参て、某をたらいたと見へた。
扠々憎いやつで御座る。
何とした物で有うぞ。
をゝ夫々、加様に一度餌に付ては、かさねて参る物で御座るに依て、今度は本罠に掛て置て、伯蔵主狐を釣うと存る。
扠々憎いやつで御座る。
真斯う御座らうと存て、某も中〳〵油断は致さぬ。
心見に捨罠にして置たを、此様に散々に致いた。
思へば〳〵腹の立事で御座る。
今に見おれ。
此わなにかけて其侭打殺いて呉れう。
ハア、大かたわなも能う御座る。
扠是はどのあたりへ掛て置うぞ。
あの山より此細道を通る事も有り、又あの谷合から此あぜ道を参る事も御座るが、是はどの当りが能らうぞ。
兎角此道がおびたゞしう狐の通る所じや。
さらば爰許に掛て置て彼伯蔵主狐を釣うと存る。
是〳〵、一段と能う御ざる。
扠此当りに忍ふで居て様子を見うと存る。
と云て打杖を持、笛の上に着。
中入後シテ幕ぎはにて啼時其方を見て頭を下げ忍び居る。
夫より狐一の松へ出る時も随分頭を下げ目を付て居る。
舞台へ入、あなたこなたと狐歩行内もいかにも忍びて目を付て居る。
狐罠にかゝると打杖で舞台をたゝきて頭をも上る。
狐罠に掛るとシヤギリを吹。
ホツパイヒウロヒイといふ時はづして入。
そりや掛つたは。
おのれ憎いやつの。
ようも〳〵伯蔵主に化て来て某をたらしおつたな。
おのれ夫が能いか是が能いか。
唯今打殺いて呉う。
おのれ拝うだといふて逃さうか。
ようも〳〵たらした。
今只一打に打殺すぞ。
ヤ、是はいかな事。
罠をはづいた。
扠々残念な事かな。
やい〳〵、誰そおらぬか。
夫へ古狐が逃て行。
捕らへて呉い。
やるまいぞ〳〵〳〵。
シテ一　着込毛皮　一　着流無地のしめ　一　こいかうじ足袋ゆがけ　一　腰帯
どんす類
一　衣　一　黒玉珠数　一　似りの面　一　中啓　一　角帽子
沙門にする
一　杖竹中入後右皆ぬぎて毛皮に成同頭巾　狐の面アド一　太郎くはじや出立少サ刀さす作物　杖竹　打杖　罠　引綱