ふじまつ
初は二千石同断。
作り声して案内乞ふて、しかる所迄同断。
去ば其事で御ざる。
一人召仕るゝ太郎くはじやの事で御ざれば、御暇之儀を申あげたりと、迚も被下まひと存て、忍ふでふじ参詣を致いて御ざる。
富士参詣をすれば、主に暇を乞ぬ法ですか。
ハア。
憎いやつの。
是はいかな事。
散々に折檻を加ふと存て御ざれば、ふじ参詣を致いたと申。
権現への恐れも御ざるに依て、まづ此度はさしゆるさうと存る。
ヤイ〳〵、ゆるす。
たて。
それは誠で御ざるか。
誠じや。
真実で御座るか。
一定じや。
あら心やすや。
何と気遣ひに有たか。
毎もより御気色が変らせられて御ざるに依て、すは御手討にでも逢ませうかと存て、身の毛をつめておりました。
某も毎よりは腹が立たれども、ふじ参詣をしたといふに依てゆるいた。
是へ出て富士の様子をかたれ。
畏て御ざる。
天下おさまり、目出たい御代で御ざれば、峰から谷、たにからみね迄参り下向の人斗りで御座る。
定てさうで有う。
扠聞ば汝は見事なふじ松を持て来たとな。
イヤ、私は左様の物を持ては参りませぬ。
な隠しそ。
夜前かな法師が告た。
ヤア〳〵、かなぼうしが申上ましたか。
中〳〵。
持ては参りましたが、あれは人のことづかり物で御ざる。
ことづかり物成りと、見する事は成るまいか。
御目にかくる分は苦しう御ざらぬ。
御目に掛ませう。
サラ〳〵〳〵。
あの松で御ざる。
あの松か。
中〳〵。
扠も〳〵、聞及ふだよりは木付のよい見事な松じや。
ヤイ〳〵、頼ふだ人の御出被成た程に、御杯を出せ。
何じや、代りがない。
代りが無は古袷成りとも持て行け。
ヱイ。
ヤイ〳〵太郎くはじや。
何事で御ざる。
是は聞及ふだよりは木つきのよい見事な松じやなあ。
路次すがらも見る程の者が、ほめ物に致しました。
さうで有う。
扠汝がいた跡で庭を作り直いたが、島さきにあの松を植る程のらい地が有る。
あの松を身共に呉れまいか。
最前も申通り、人のことづかり物で御座るに依て、上る事は成りませぬ。
夫成らば替へ事には何と有うぞ。
かへ事には何と御ざらうか。
易事といへば、汝もはやおもむくよな。
左様では御ざらぬが、先のものに承て見うとの事で御ざる。
是は尤じや。
扠何と易へた物で有うぞ。
何がよう御ざらうぞ。
備前三郎の大太刀と替う。
是は結構なかへものでは御座れども、先の者が太刀を持する程の者で御ざらぬに依て、是とは得かへますまい。
夫成らば是とは替へまい。
何が能らうぞ。
何が能う御ざらうぞ。
イヱ、鷹犬と替やう。
是も能いかへ物では御座れども、先に鷹が御座らぬに依て、鷹のない犬斗りは入りますまい。
誠に鷹のない犬斗は入るまい。
何と易うぞ。
何とが能う御座らうぞ。
をしけれども黒の馬とかへう。
繋ぎ所が御ざらぬ。
汝が家へ繋げ。
あの御馬は口の強い御馬で御ざつて、小家の一軒や二軒は引倒しまする。
誠に口のつよい馬じやに依て、小家の一軒や二軒は引たをさう。
最早何もかへう物も無い所で、身共戻らふ。
申、富士の神酒が御ざるが、いたゞかせられぬか。
何じや、富士の神酒が有る。
中〳〵。
いたゞかうほどに是へ持て。
畏て御ざる。
ハア、神酒で御座る。
是へつげ。
畏て御ざる。
此三寸をいたゞけば、不死ぜんぢやうしたも同じ事じやなあ。
御同前で御ざる。
今一つつげ。
畏て御ざる。
ちやうど有る。
ちやうど御ざる。
扠此神酒に付て思ひ出いたが、汝は何れもへまじはつて推参を云とな。
イヤ、私は左様の事は申ませぬ。
なかくしそ。
口がよいと聞た。
此三寸に付て一句持て参う。
能う御座りませう。
斯うも有うか。
早出ましたか。
手に持てる。
手にもてる。
かはらけ色のふるあわせ。
加へて参りませう。
早うくわへて来い。
畏て御ざる。
ヤイ〳〵、次で物を声高にいふな。
最前の古袷をはや御句に被成たぞ。
ヱイ。
加へて参りました。
是へつげ。
畏て御ざる。
扠今のは附ぬか。
何とやらで御ざりました。
手にもてる土器色のふる袷。
かうも御座りませうか。
はや出たか。
酒事に有るつぎめ成りけり。
吟じて、
聞たよりは一段と口が能い。
もう呑まい。
取れ。
今ひとつ上りませぬか。
イヤ〳〵、もはやのむまい。
夫成らば取ませう。
扠某は是から山王へ参う。
御供致しませう。
いや、おりやるまい物を。
イヤ、参りませう。
はて、来いで何とせう。
御立ちやれ。
畏て御座る。
扠山王へ参る路次すがら附合をして、附ずはあの松をとるぞ。
是は迷惑に御ざる。
跡なるものよしばしとゞまれ。
畏て御ざる。
太郎くはじや〳〵。
ヤイ太郎くはじや、己はそれに何をして居るぞ。
跡なるものよしばしとゞまれと仰られたに依て、是にとゞまつて居まする。
今のは句でおりやる。
ヤア〳〵、御句で御ざるか。
中〳〵。
夫成らばそれと仰られいで。
附ませう物を。
早う附い。
ふたりとも、渡ればしづむ浮はしを、跡なる者よしばしとゞまれ。
句は出来たが、仕方を置け。
畏て御ざる。
上もかた〳〵下もかた〳〵。
三日月の、水にうつろふ影見れば、上もかた〳〵下もかた〳〵。
仕方をおけといふに。
畏て御ざる。
下もかた〳〵うへもかた〳〵。
イヤ申、夫は只今のを下うへゝ被成たぶんの事で御ざる。
上を下へせうが、下を上へせうが、句は身共がまゝじや。
附ずは松を取るぞ。
アヽ、附ませう〳〵。
早う附い。
うつほ木の、本末たゝくけらつゝき、下もかた〳〵上もかた〳〵。
是から難句を持て参う。
是はこわ物に御ざる。
こわ物ともに持て参う。
西の海、千尋の底に鹿鳴て。
かのこまだらに立はしら波。
余り句早い。
静に附い。
畏て御ざる。
奥山に、舟漕おとの聞うるは。
申、ちと申上度い事が御ざる。
夫はいか様な事じや。
最前にしの海で鳴鹿をおく山へやらせられ、又奥山で漕ぐ舟を西の海へやらせられた成らば、能い句が二句出来ませう。
海で鹿を鳴さう共、山で舟を漕さう共、句は身共がまゝじや。
附ずは松をとるぞ。
アヽ、附ませう〳〵。
四方の木の実やうみわたるらん。
吟じて、
イヤ、何かといふ内に是ははや御まへじや。
誠に御前で御ざる。
汝も是へ寄てをがめ。
畏て御ざる。
扠毎参ても森々とした殊勝な御まへでは無いか。
誠にいつ参てもしん〳〵と致て、殊勝な御まへで御ざる。
是の山王の前の鳥居に付て、一句持て参う。
能う御ざりませう。
斯うも有うか。
早出ましたか。
山王の。
山王の。
前の華表に丹を塗りて。
赤きは猿のつらぞをかしき。
ヤイそこなやつ。
ハア。
己は憎いやつの。
身共は酔ふ上戸で、色に出るを知て居ながら、不二の三寸じやの何のと言て呑せおつて、今さら色に出たがをかしいか。
先御心を静て能う聞かせられい。
山王の御使者はお猿殿では御ざらぬか。
そのお猿殿の御顔のあかい事をこそ申せ、こなたのつらの事では御ざらぬ。
まだつらといふか。
ハア。
去ながら、御前じやに依て免す。
立て。
畏て御ざる。
扠汝も見事いひ、某は又いかほど云ても尽る事では無に依て、是からは千句に一句、一句詰で持て参う。
能う御ざりませう。
夫へ出い。
心得ました。
まだ出い。
畏て御ざる。
是も句よ。
当て句を被成る。
あつといふ。
あつといふ。
声にもおのれおぢよかし。
けら腹立てば。
けらはら立てば。
つぐみ悦ぶ。
何でもない事、しさりおろ。
ハア。
ヱイ。
ハア。
シテ一　太郎くはじや出立主一　色無段類のしめ　一　長上下　一　少サ刀　一　扇子