くらまゝいり
是は此当りに住居致す者で御ざる。
今日は初とらで御ざるに依て、鞍馬へ参うと存る。
先太郎冠者を呼出いて申付う。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
けふは初寅じやに依て、くらまへ参うと思ふが、何とあらうぞ。
一段と能うござりませう。
夫成らば何ぞ道具を持といへ。
畏て御ざる。
ヤイ〳〵、頼ふだ人の鞍馬へ参らせらるゝに依て、何ぞ道具を持てと仰らるゝ。
ジヤア。
申〳〵。
何事じや。
御道具とは、何の事じやと申まする。
是はいかな事。
某が内に居て、道具を得知らぬか。
弓成と鑓成と、或は鉄炮なりと持てといへ。
心得ました。
ヤイ〳〵、たのふだ人の御内に居て、御道具を得しらぬか。
弓成りと鑓なりと、あるひは鉄炮成りと持てと仰らるゝ。
ジヤア。
申〳〵。
何事じや。
弓は絃が切て御ざる。
鑓はいつぞやどれへやら遣らせらるゝ。
鉄炮は人のかたげて歩行く成らでは見ぬと申まする。
某が前では苦敷う無いが、各の前で其様な事をいふなといへ。
畏て御ざる。
所詮物参りに長道具は入らぬ物。
汝一人供に連う。
夫が能う御座らう。
追付て行ふ。
さあ〳〵来い〳〵。
参りまする〳〵。
加様の神参りに長道具は入らぬ物じやが、太刀などを持せたは形の能い物では無いか。
誠に御太刀などを持ましたはなりの能い物で御ざる。
某も追付作つて持せうぞ。
夫が能う御ざらう。
イヤ、来る程にはや御前じや。
誠に御まへで御ざる。
汝も是へ寄つておがめ。
畏て御ざる。
ヤイ〳〵、拝ぬか。
拝ずと能う御ざる。
拝ずと能いといふて、主より先へ出ておがむといふ事が有る物か。
神仏のまへでは、しうと下人の隔ては無いと申。
いかに神仏の前じやといふて、主と下人の隔が無ふて叶うか。
今夜は通夜をする。
汝は夫へ寄て不寝の番をせい。
ねずの番をいたしまするか。
夜が明た成らば早うおこせ。
畏て御ざる。
ヱイ。
ハア。
是はいかな事。
内で使ふが足らいで、外でまで寝ずの番をせいと云るゝ。
見れば余念なう寝てゐらるゝ。
ちと起さうと存る。
申〳〵。
何事じや。
宿坊へは寄らせられぬか。
いや〳〵、おもふ仔細が有るに依て、宿坊へはよるまい。
いはれぬ事を云ずとも、ねずの番をせい。
心得ました。
是はいかな事。
宿坊へも寄るまいと仰らるゝ。
毎も宿坊へよらせらるれば、御茶の御酒のと有て、某迄も御馳走に成る。
某斗り成と参うと存る。
申〳〵。
何事じや。
宿坊へは私ばかり成と参りませうか。
こゝなやつは。
おのれを遣れば某も行。
毎も宿坊へ寄れば、御茶の御酒のと有て、御馳走に成るが迷惑さに、寄まいと云事じや。
云れぬ事を云ず共、寝ずの番をせい。
ア。
憎くさも憎し、今一度おこさう。
申〳〵〳〵。
アヽかしましい。
何事じや。
もうかしましう申ますまい。
ムヽ、汝がさう云も推量した。
ふせりたさのまゝで有う。
免す。
いて休め。
畏て御ざる。
夜が明た成らば早うおこせ。
心得ました。
ヱイ。
ハア。
なう〳〵嬉しや。
是を聞うまでじや。
さらば休う。
ハア〳〵、あら有難や。
多聞天より御福を被下た。
見れば夜も明た。
さらば頼ふだ人をおこさう。
申〳〵。
何事じや。
夜が明ました。
誠に夜が明た。
此様な時こそおこす物なれ。
扠夜前宿坊へ寄らなんだに仍て、すぐに下向せう。
夫が能う御ざらう。
さあ〳〵来い〳〵。
参りまする〳〵。
扠毎とはいひながら、夜前も大篭りで有たなあ。
誠に大ごもりで御ざりました。
あの大篭りの内に、夜半ばかりの頃、汝が声でわつぱといふたが、あれは何事で有たぞ。
あの大ごもりの内には、私に似た声も御座らうが、私では御ざらぬ。
こゝなやつは。
汝を使ふ某が、余の者の声と、汝が声とを聞まがふものか。
慥に聞た。
つゝまずといへ。
扠は真実聞かせられたか。
中〳〵、聞いた。
有様にいへ。
それ成らば何を隠しませうぞ。
夜前多聞天より御福を被下て御ざる。
夫はめでたい事じや。
其様子は。
夜前夜半ばかりの頃、御殿の内が震動致いて御座れば、八十ばかりの老僧の、香の衣に香の袈裟、皆水晶の珠数をつまぐり、鳩の杖にすがり、汝年月鞍馬へ参れども、終に福をあたへぬ。
今こそふくを与ふると有て、福有の実を被下て御ざる。
夫はめでたい事じや。
先夫にまて。
かしこまつて御座る。
是はいかな事。
某へ被下う御福を、太郎くはじやに被下て御ざる。
おもしろをかしう申て、御福をこちへ取うと存る。
ヤイ〳〵太郎冠者、某も御福をたばつたは。
夫は諸共にめでたう御座る。
子細は汝がいふにすこしも違はぬ。
某へ被下れうずれども、折ふし太郎くはじやを連れたに依て、太郎くはじや渡す。
路次でうけ取れと仰られた。
其御福を此方へおこせ。
是は迷惑で御座る。
何の迷惑。
こなたの御ふくこなたの御福、私のふくはわたくしのふくと、別々に致しませう。
でも多聞天の仰られた事を、ひるがへす事は成らぬ。
足本の明い内、わたさいでな。
扠は真実うけとらせらるゝか。
おんでもない事。
ちと待せられい。
心得た。
是はいかな事。
あの体にいはるゝに依て、渡さずは成まいが、迚も渡すからは、散々になぶつてわたさうと存る。
申〳〵。
何事じや。
又多聞天の仰られた事を聞かせられたか。
いゝや、何共聞かぬ。
福をわたさばふく渡しといふ事をしてわたせ。
さなくは、なわたしそと仰られて御ざる。
扠其ふく渡しといふはむつかしい事か。
別にむつかしい事でも御ざらぬ。
私の、くらまの大悲多聞天の御ふくを、主殿に参らせたりや、参らせた、と申さば、こなたは、たばつたりや、給つた、と仰らるゝぶんの事で御ざる。
其分の事か。
中〳〵。
大かた覚へた。
請取う程に早うわたせ。
畏て御ざる。
鞍馬の大悲多聞天の御福を、主どのにまいらせたりや、参らせた。
扠是はいつごろいふ事じや。
おいてあさつて頃仰られい。
すれば遅いと云事か。
左様で御ざる。
今度は言葉の下から請取う。
早うわたせ。
畏て御座る。
くらまの大ひたもん天の御福を、しう殿に参らせたりや、参らせた。
たばつた〳〵〳〵〳〵。
ハア、かしましう御ざる。
其様に仰られては、御ふくが渡りませぬ。
今度は左右をして、静にうけ取らせられい。
心得た。
はやうわたせ。
くらまの大悲多聞天の御福を、主殿に参らせたりや、まいらせた。
たばつたりや、たばつた。
夫は余りねばう御ざる。
今度は拍子にかゝつてうけとらせられい。
早うわたせ。
大悲多聞天の御福を、主どのに参らせたりや、まいらせた。
たばつたりや、たばつた。
参らせた。
たばつた。
参らせた。
給つた。
ハアヽと仰られい。
ハアヽ。
申、目出度い事が御ざる。
夫はいか様な事じや。
御ふくはこなたにとうどおさまりました。
夫こそめでたけれ。
いて休め。
ハア。
ヱイ。
ハア。
シテ　主一　共くり焼同断