ひげやぐら
罷出たる者は、洛中に住居致す者で御座る。
今度禁中において、大嘗会の政と哉覧に、いかにも大髭成者に、さいの鉾の役を被仰付うと有て、洛中洛外を御尋被成るれ共、兎角某程大髭は無いと有て、則さいの鉾の役を被仰付て、此様なありがたい事は御座らぬ。
急で女共を呼び出し、髭のさうやくをも致させ、又衣装をもこしらへさせうと存る。
イヤなう〳〵、是のは内に居さしますか。
わらはを用有さうに呼せらるゝは如何様な事で御座る。
些用の事が有る程に、まづ斯う通らしめ。
御用と仰らるれば心許なう御座るが、いか様な御事で御座るぞ。
別に気遣ひな事ではおりない。
今度禁中に於、大嘗会のまつり事とやらんに、いかにも大髭成者に、幸の鉾の役を被仰付うと有て、らく中洛外を御尋被成るれども、兎角某程大髭成者は無いと有て、身共に被仰付たが、何と有がたい事ではないか。
やれ〳〵、夫は有難い事で御座る。
定て衣装をも結構にこしらへて被下るゝで御座らう。
是はいかな事。
此様な結構な役を被仰付るゝさへ有に、何と衣装迄を被下るゝ物じや。
夫に付、そなたを呼出すも別成事でもおりない。
わごりよは髭のさうやくをもし、又衣装をもこしらへて呉さしめ。
是はいかな事。
こなたはむさとした事を仰らるゝ。
此朝夕の煙さへ立兼る身代で、何と結構な衣装が出来る物で御座るぞ。
是は御断を仰られたが能う御ざる。
イヤ〳〵、倫言汗のごとくで、一たん仰付られた事は翻す事は成らぬ。
是非共拵てくれさしめ。
扠々こなたはむさとした事を仰らるゝ。
今も申通り、こなたの身代で何と衣装が出来る物で御ざるぞ。
とかく其髭が有るに依て此様な役を被仰付るゝ。
常々わらはもむさくろしく思ふて居ますに、さいはいじや、其髭をそつて仕廻せられい。
ヤアラ、おのれは憎いやつの。
此髭は誰が髭じや。
もはや天下の髭じや。
是にゆび成りとさいて見おれ。
只置く事では無いぞ。
いかに天下の髭じやと云て、其様な事をおしやる。
とかく是は引むしつてのけう。
おのれ憎いやつの。
あまやかいておけば方量もない。
散々に打擲してやらう。
にくいやつの〳〵〳〵。
ア痛〳〵〳〵。
ヤイ〳〵〳〵わ男、わらはを此様に打擲して為にわるからうぞよ。
為にわるからうといふて何とする。
目に物を見せう。
夫は誰が。
わらはが。
おのれがぶんで目に物を見せたといふて、深しい事が有る物か。
まだ夫に居るか。
あちへうせう〳〵〳〵。
アヽ痛〳〵〳〵。
おのれ悔まうぞよ。
何の悔まう。
たつた今思ひしらせてやらう。
なう、腹立や〳〵。
扠々憎いやつで御座る。
惣別此間、口ごわに御ざるに依て、いつぞは打擲致う〳〵と存る所に、けふと云けふ、思ひのまゝにならはかいて、此様な満足な事は御座らぬ。
先奥へいてゆるりと休まうと存る。
笛の上へ座着。
ヤア〳〵、夫は誠か真実か。
扠々気の毒な事じや。
申〳〵、こなたはなぜに其様に落着て御ざるぞ。
別にいそがしい事も御座らぬ。
承ればこなたは御内儀と喧〓を被成では御座らぬか。
喧〓と申程の事では御座らぬが、余り口ごはな事を申たに依て、一つ二つならはかいて御座る。
夫が腹が立といふて、当りの女房衆をかたらふて、追付是へ押寄て参らるゝと申事で御ざる。
扠々こなたはむさとした事を仰らるゝ。
あの女づれが押寄て参たと申て、何程の事が有物で御座るぞ。
左様に仰らるゝな。
長道具で押寄て参ると申事で御座る。
何じや、長道具で。
中〳〵。
いかに女じやと申ても、長道具で押寄る成らばちと用心をせずは成りますまい。
夫成らば取つくろふて進じませう。
是へ寄らせられい。
心得ました。
先此髭に要害をして進じませう。
是は一段と能う御座らう。
扠此太刀で随分と防がせられい。
是は忝う御座る。
迚の事に、こなたは跡を能様にくろめて被下い。
何が扠心得ました。
頼まするぞ。
一セイ
二世までと、契りし甲斐も荒磯に、よせて打とれ浦の波。
旧苔の髭の廻りの要害には、櫓かい立上たるぞや。
かゝれやかゝれ女子ども。
あら物々しわをとこよ。
打切
〳〵。
多勢にひとりが叶ふべきか。
あらつら憎や〳〵。
打切
たとい女はおほく共、
打切
たとい女は大磯の、虎の尾をば踏共、城の髭をばよもぬかじ。
たがいの問答無益なり。
髭をむしりて呉んとて、きつさきを揃へてかゝりけり。
ヱイトウ〳〵〳〵。
爰はこらへぬ所なり。
〳〵とて、城のとびらを押ひらき、口の内より切て出、竪さまぎり横さまぎりに切立られ、流石女の悲しさは、こらへずぱつとぞ逃たりける。
〳〵。
ヱイ〳〵アフ。
其時女房腹を立、
たゞ掻立を引破れとて、熊手ない鎌打掛て、ゑいや〳〵と引たりけり。
すは〳〵此髭ぬけかゝるぞや。
すは〳〵此ひげぬけかゝるとて。
打返ても
爰やかしこをふせげ共。
多勢に無勢叶はずして、かいだてやぐらを引落されて、大勢ぱつとより、さばかり慢ずる大髭を、大な毛抜ではさまれて、〳〵、ねながらぐつとぞぬきにける。
ヱイ〳〵アフ。
シテは髭ぬかれ、切戸より入る。
シテ一　紅段類のしめ　一　すはふ　一　少サ刀　一　洞えぼし　一　大髭　一　扇子後にすはふ右之肩ぬぐ髭に櫓をかけ太刀持女一　常之通　中入後　たすき　なし打えぼし　少サ刀　長刀　毛抜懐中告て一　主出立連女一　何人にても常之女之通
鎗　熊手鎌を持。
作物　櫓壱つ
高さ七寸はゞ壱尺弐寸深さ五寸五分
鎗人数程　熊手壱本　鎌壱本
何れも箔置柄布巻長さ六尺
戸びら外びらき
細きわり竹にて肩へかくる様にする
紅白小幟壱本づゝ
竿壱尺程幟絹六寸に三寸
毛抜一丁
長さ九寸箔置櫓の角へさし込
さらし布壱丈五尺づゝ人数程