ちやつぼ
アド茶つぼをせおい、ざゞんざをうたふて出。
アヽ酔ふた〳〵。
此道は一すじじやが、けふは二筋にも三筋にも見ゆる。
是では中〳〵行れまい。
ちと此所に休んで参らう。
ヤツトナ。
と云て左の肩をはづしてねる。
是は昆陽野の宿をはしり廻る心も直にない者で御座る。
今日はこやのゝ市で御座るに依て、あれへ参り、何ぞ能いものも有らば調儀致うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
今日は門出を祝ふて御座るに依て、何ぞ仕合の無い事は御座るまい。
是はいかな事。
是に何者やらねてゐる。
さらば起いてやらう。
ヤイ〳〵、こゝは海道じや。
起て行。
おきて行いでな。
アヽ熟し臭い。
酒に酔ふたと見へた。
見れば能物を背負て居る。
是を調儀致う。
引て見てうなづき、
ヤイ〳〵、爰は海道じや。
起て行。
起て行いでな。
おきていた成らば能らうに。
アヽ能う寐た。
誰そ湯を呉い。
茶を呉い。
是はいかな事。
是に何者やら寐て居る。
ヤイ〳〵〳〵、是は身共がものじや。
こちへおこせ。
是は身共が物じや。
こちへおこせ。
出合〳〵〳〵〳〵。
ヤイ〳〵〳〵〳〵、汝らはこの御政道正しい御代に、何事をわつぱといふぞ。
私の物をあの者が取うと申まする。
こちへおこせ。
シテ同じ様にいふ。
イヤ〳〵、某が出ては聊爾はさせぬ。
先是を身共に預い。
こなたはどなたで御ざる。
所の目代じや。
目代殿成らば御礼申まする。
私も御礼申まする。
イヤ〳〵、礼には及ばぬ。
先是を身共に預い。
夫成らば預けまする程に、必きやつにやらせらるゝな。
やる事では無い。
さあ〳〵、汝も預い。
私の物で御ざるに依て、預るには及ませぬ。
イヤ〳〵、あの者も預た程に汝も預い。
其儀成らば預まする程に、必きやつにやらせらるゝな。
心得た。
扠汝は何者成ればわつぱとはいふぞ。
私は中国の者で御座るが、某の頼うだ者は殊無い茶数奇で、毎年栂の尾へ茶を詰にやられまする。
又当年もまんまと茶を詰て下りまする所に、昆陽野の宿に知る人が御座つて、是へ立寄て御座れば、殊の外御酒を強られ、正体もなう給酔ひ、此所を路次共存ぜず、一方の肩をはづいてふせつて居ましたれば、あれあのものが何方からやら参て、私のはづいた方の肩へ手を入、我物じやと申まする。
夫を申上つての事で御座る。
目代殿で御座らば、急度仰付られて被下い。
此詞の内、シテ目代のうしろより立聞する。
あれが口をも問ふ。
先夫に待。
心得ました。
ヤイ〳〵、汝は何者成ればわつぱとはいふぞ。
アドの云しごとくにいふ。
はて合点の行ぬ事じや。
先夫に待て。
心へました。
ヤイ〳〵、あれは何じや。
あれは茶つぼで御座る。
茶壷成らば入日記が有うが、知てゐるか。
中〳〵、私のそばに附ていて詰させた事で御座れば、書た物より能う覚へておりまする。
あれは存ますまい。
とふて見させられい。
心得た。
又シテ立聞して同じ様にいふ也。
あれは何じや。
あれは茶つぼで御座る。
茶つぼ成らば入日記が有うが、覚へてゐるか。
同断にいふ。
あれも知つたと云は。
あれが知らう筈は御ざらぬが、知た成らばあれから先へ云へと仰られい。
心得た。
ヤイ〳〵、汝から先へいへと云は。
畏て御ざる。
我物故に骨を折る、〳〵、心の内ぞをかしき。
地をとる。
左候へばこそ、〳〵、おれが主殿は、中国一の法師にて、日の茶を点ぬ事なし。
一族の寄合に、本の茶を点んと、五十貫のくりを持、おほくのあしを遣ふて、兵庫の津にも着たり。
兵庫を立て二日に、栂の尾にも着しかば、峰の坊谷の坊、殊に名誉しけるは、赤井の坊の穂風を、十斤ばかりかい入、背中に急度せおふて、兵庫をさして下れば、昆陽野の宿の遊女が、袖をじつとひかへて、今様朗詠しをり萩をうたふて、おさへて酒をしいたり。
酒にえふて寐たるを、日本一の大ふの、あの古博奕打が来つて我が物と申を、
判断なしてたび給へ、所のけん断殿。
一段と能う云た。
先夫に待て。
畏て御座る。
ヤイ〳〵、あの者はいふた。
汝もいへ。
畏て御ざる。
アドの舞ふ内とくと見て、又同じ様にまねする。
一段と能ういふた。
是は私の物で御座る。
かう持て参る。
やつて被下るゝな。
イヤ〳〵、遣る事は成らぬ。
今度は相舞にせい。
相舞には及ばぬ事で御ざる。
相舞にせいといふに。
其儀成らば畏て御ざる。
汝も相舞にせい。
心得ました。
おのれが相舞にせうと思ふか。
己が相舞にせうとおもふか。
おのれ憎いやつの。
おのれ憎いやつの。
ヤイ〳〵、論は無益。
急で相舞にせい。
心得ました。
どち成共違ふた方を曲事に云付るぞ。
畏て御ざる。
相舞にする。
とかくアドの方を見てまねをする。
アドもたらす心して、兵庫の津にも、此ものじを引。
二度もをいふて着いたりと云。
扠後にも袖をぢいと又引ていふ。
是も二度引く。
又跡の酒にえひて、此てのじも同断引。
其外替りなし。
シテは兎角アドの跡を〳〵として行心也。
一段と能ういふた。
利非を分てとらせう。
是へ出い。
心得ました。
まだ出い。
畏て御ざる。
ヤイ、聞くか。
何事で御ざる。
むかしより論ずる物は中から取れといふ。
是は身共が取てのくぞ。
と云て目代茶つぼを持、にげ入。
そなたの物にも成らぬ。
和御料の物にも成らぬ。
いざ追掛う。
夫が能らう。
あのわうちやくもの、とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立アド一　シテと同断但し袴くゝる目代一　主出立作物　さらし布五尺　一　腰桶
さらし布にてれんじやく付る