三本の柱
罷出でたる者は、此当りにかくれもない大果報のもので御ざる。
天下治り、めでたい御代で御ざれば、此間のあなたこなたの御普請は、夥舗事で御座る。
夫に付、某も普請を致て御ざるが、大かた出来て此様な満足な事は御座らぬ。
去ながら、今少し致し残いた所が御ざるによつて、山へ木を三本きらせて置て御ざる程に、三人の者共を呼出し、取に遣さうと存る。
ヤイ〳〵、三人の者有るかやい。
ハア。
居るか〳〵。
ハア。
ゐたか。
三人共に、
御前に。
念なう早かつた。
先立。
畏て御ざる。
汝らを呼出す事別成事でもない。
天下おさまり、目出たい御世成れば、此間のあなたこなたの御普請は、何とおびたゞしい事では無いか。
御意の通、夥敷い事で御座りまする。
夫よ夫よ、それに付、某がふしんも大かた成就して、此様な悦ばしい事は無いやい。
仰らるゝ通り、御普請も大かた成就致いて、近頃目出度う存まする。
是と云も汝らが精を出てくれた故じやとおもへば、ひとしほ満足するいやい。
左様に思召て下さるれば、我々も骨を折た甲斐が有て、近頃、な、
忝う存まする。
扠今少し仕残いた所が有るに依て、山に木を三本伐せて置た。
汝らは太儀ながら取て来てくれい。
畏て御ざる。
迚の事に、三本の柱を三人の者共が弐本宛持てこい。
畏て御座る。
早う戻れ。
心得ました。
ヱイ。
ハア。
ヱイ。
ハア。
なう〳〵。
何事じや。
扠何と思はしますぞ。
頼うだ人の御普請も大かた成就して、此様な目出たい事は有るまいぞ。
おしやる通り、一段と、
目出度事でおりやる。
其上、今頼うだ御方の仰らるゝは、そなたや身共が骨を折た故じやと仰らるれば、一入大慶な事ではおりないか。
おしやる通り、骨を折た甲斐が有て、
忝い事でおりやる。
扠山へいて木を取て来いと被仰付た。
急いで参う。
夫が能らう。
先和御料達行しめ。
まづそなたからおりやれ。
其儀成らば身共から参う。
サア〳〵、おりやれ〳〵。
参る〳〵。
扠今も云通り、御ふしんも今少しに成た程に、仕廻ふたならば皆ゆるりと休足せうぞ。
何が扠、随分ゆるりと休足せう共。
何かと云内に山へ参た。
誠に山へ参た。
お見やれ。
此度の御普請は夥敷い事でおりやるが、何所を伐た様にもおりない。
誠におびたゞしう伐たれ共、すこしも伐た様にはおりない。
其通りじや。
扠仰付られた材木はどこ許に有る事じや知らぬ。
おしやるとをり、此当りには見えぬが、どのあたりに有る事じやしらぬ。
なう〳〵、是に有るは。
誠に是に有る。
扠も〳〵見事な材木かな。
此様に揃ふた木はあるまい。
誠に能うそろふた木でおりやる。
さらば三郎くはじやから持せて遣う。
夫が能らう。
身共から持せて呉さしめ。
心得た。
是へ寄らしめ。
これは殊之外重いぞ。
殊之外重い。
今度はそなたに持たさう。
身共に手伝ふてくれさしめ。
さらば持しめ。
心得た。
やつとな。
ハア、いかうおもいは。
さうで有う。
扠そなた達へは手伝ふて遣つたが、身共は何として持うぞ。
誠に手伝ふてやる事は成らず、何として能らうぞ。
イヤ、能い仕様が有る。
何とする。
あの木の根へ持せて持う。
是は能調儀じや。
まんまと持た。
誠にまんまと持たは。
さらば戻らう。
一段と能らう。
さあ〳〵、おりやれ〳〵。
参る〳〵。
ちと御まちやれ。
何事じや。
最前頼うだ人の仰られたは、三本の柱を三人の者共が二本宛持てとは仰られぬか。
誠に其通りで有た。
是では一本づゝじやが、何とした物で有うぞ。
されば何として能らうぞ。
いや、身共は殊之外重うなつた。
先おろいて休う。
是〳〵、はやおろすか。
身共も重うて成らぬ程に、先下に置う。
イヤ、和御料達が休成らば某も休う。
扠是へ寄てとくと談合致う。
下におりやれ。
心得た。
扠是はまづ何としたならば二本宛持りやうぞ。
されば何として能らうぞ。
イヤ、是々。
何事じや。
あれをお見やれ。
則あの角々をもてば、一人で二本宛に成ではないか。
誠に能所へ気が付た。
角々を持てば二本宛に成事でおりやる。
其通りじや。
さらば角々を持う程に、皆持たしめ。
心得た。
ヤツトナ。
最前と違ふて、殊之外軽うなつて、持ち能うなつた。
誠に持能う成た。
頼うだ人の我々が智恵の程を見させられう為に、被仰付た物で有う。
其通りじや。
扠某がおもふは、山へ来るももはや今日が仕廻ひで有う程に、目出たう囃子物をして戻らうとおもふが、何とで有うぞ。
是は一段と能らうが、何といふてはやすぞ。
やはり有様に、三本の柱を、三人のものどもが、二本宛持たり。
もつたりや〳〵。
といふてはやさう。
迚の事に其跡へ、実もさあり、やようかりもさうよの、といふては何とで有う。
是は一段と能らう。
さらば是へ寄らしめ。
心得た。
三本の柱を、〳〵、三人の者共が、二本宛持たり。
もつたりや持たり。
実もさあり、やようかりもさうよの〳〵。
何べんも返して。
扠も〳〵目出度い事で御ざる。
三人の者共が囃子物を致いて参る。
いそいで内へ呼入うと存る。
三本の柱を、〳〵、三人の者共に、二本宛持とは、智恵の程を見んため。
持たりや〳〵。
三人の者共が、二本づゝ持たり。
〳〵や持たり。
何かの事は入るまい。
はやう内へ持こめ。
実もさあり、やようかりもさうよの〳〵。
シテ一　末広がり同断アド一　三人共太郎くはじや出立作物　桧柱三本
但し八角にして八寸廻り長さ八尺五寸