いうぜん
次第
我あらましの末とげて、〳〵、会下傘や友と成るらん。
是は若狭の国轆轤谷より出たる会下僧にて候。
我いまだ都を見ず候程に、此度思ひ立都一見と心ざし候。
道行
住なれし、我会下笠をはる〳〵と、
打切
〳〵、跡にみどりの青葉山、後瀬の山の椎のかさ。
打切
はりはた峠打過て、都の内にさしかゝり、いらかの軒に着にけり。
急候程に、是は都五条油の小路、甍の軒に着て候。
荒笑止や。
俄に時雨の降来りて候。
是成やどりに立越、雨を晴さばやと存る。
なう〳〵、あれ成る御僧は何とて其舎りには立寄らせ給ふぞ。
さん候、傘を持ず候程に、唯今の〓を晴さん為立寄て候。
さて是はいかなる人の建置れたる舎にて候ぞ。
夫は祐善がやどりとて、雨もたまらぬ所なり。
かまいて能々御とぶらひあれと、
ゆふべの竹のかさ〳〵と、薮の内にぞ入にける。
〳〵。
近来ふしぎ成事にて候。
所の人に尋ばやと存る。
所の人の渡り候か。
所の者と御尋は、いか様成御用にて候ぞ。
是は都一見の僧にて候。
又是成舎はいかなる人の棲給ひたるやどりにて候ぞ。
さん候、あれはいにしへ此所にいうぜんと申傘はりの候ひしが、いかにも下手にて、終にかさを張死にせられて候。
則其祐善の建置れたる舎にて候。
今日命日にて候間、御僧も逆えんながら弔ふて御通り有れかしと存候。
御をしへ祝着申て候。
さあらば逆縁ながらとぶらふて通らうずるにて候。
御用の事候はゞ、重て仰候へ。
頼申候。
心得て候。
扠は是成は祐善がやどりかや。
いざや跡とひ申んと、永き日ぐらしつれ〳〵と、〳〵、五条あたりのあばらやに、袈裟のまゝにて待居つゝ、今宵は爰に旅寐して、彼祐善を弔はん。
〳〵。
一セイ
笠に縫ふ、菅の五月雨ふるあめに、夜の御法をうくるばかりぞ。
ふしぎやな、さもやぶれたる屋影より、影のごとくに見へ給ふは、いかなる人にてましますぞ。
是は最前御僧に詞をかはしつるいうぜんが幽霊成るが、御とぶらひの有がたさに、重て現れ出て候。
扠は祐善のいう霊成るかや。
最期の有様語り給へ。
跡をば猶も弔はん。
いで〳〵さらば語り申んと、御前にさしかゝり、
祐善がからかさは、
〳〵、日本一の下手成りと、猶もらしはなれ安し、いやとて召す人なかりければ、あそこへさしかけこゝへさし掛、御かさめされよ傘召れよと、さけべども呼はれども、人はこたへず春ながら、日がさもはやく竹笠の、骨折やはらだちやとて、神気のごとくに狂ひ廻るは、唯酔狂や顔は朱傘の赤きは猿の山王祭りか、咎もなき人に向つてさはらばひやせと悪口すれば、かれがかしらをわりだめや茶杓撓にし、轆轤をはなせと有しかば、命はすでに蝿とりがさの、地ごくの底にすみ傘成りしを、今逢がたき御法を会下傘、弘誓の船にはん帆を上て、はちすの花がさ蓮の葉傘を、さしはりて行程に、是ぞまことの極楽世界、〳〵の編笠や、南無阿弥がさのほのかに見へてぞうせにける。
シテ一　着流小格子厚板
小島のしめにても八丈島にても
一　腰帯　一　中啓　一　角頭巾一　鼻引の面　一　杖つく中入後へんとつ肩取て傘かたげ出る但し着込に無地のしめを着て中入に右の肩をぬいでも夫成らばへんとつ入らずワキ一　通円同断間も一　通円同断作物　傘一本　杖竹壱本