しどうはうがく
罷出たる者は、此当りに住居致す者で御座る。
天下治り、めで度御代で御座れば、此間のあなたこなたの御茶の湯はおびたゞしい事で御ざる。
夫に付、某も今日は山一つあなたへ茶くらべに参るが、折ふし茶の詰たが御ざらぬに依て、太郎くはじやを呼出し、伯父や人の方へ貸りに遣さうと存る。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
天下おさまり、目出度い御代成れば、此間のあなたこなたの御茶の湯は、何と夥敷事では無いか。
御意の通り、おびたゞしい事で御座る。
夫に付、某も今日は山一つあなたへ茶くらべに行が、折節茶の詰たがないに依て、そちは太儀ながら、伯父耶人の方へいて借つて来て呉い。
畏て御ざる。
いて云ふは、此間は久しう御便りも承りませぬが、変らせらるゝ事も御ざらぬか。
さう御ざれば、今日山一つあなたへ茶くらべに参りまするが、折ふし詰たが御座らぬに依て、極を一袋わたしに入てかして被下いと云ふて貸つて来い。
畏て御ざる。
まだ有る。
まだ御座るか。
何れも太刀を持せまする程に、御太刀をもかして被下といふて借つて来い。
イヤ申、太刀杯と申物は御侍の持たせられいで叶はぬ物で御座るに依て、こなたにも一振拵へさせられたらば能御座らう。
イヤ、身どもゝ云付ては置たれ共、いまだ出来ぬ。
けふはさしかゝつた事じや程に、先借つて来い。
其儀ならば畏て御ざる。
まだ有る。
ハア、まだ御ざるか。
何れも馬上で御出被成るゝ程に、馬をもかつて来い。
心得まして御ざるが、誰そ外に人を被遣まするか。
誰かれと云て外に人も無い所で、汝斗いて貸つて来い。
イヤ申、何と御太刀からわたし、御馬までが一人で牽て参らるる物で御ざるぞ。
夫成らば口取り共にかつて来い。
ハア、口とり共にで御座るか。
中〳〵。
其儀ならば畏て御ざる。
追付行程に早う戻れ。
心得ました。
ヱイ。
ハア。
扠も〳〵、こちの頼ふだ人の様なむさとした人は御ざるまい。
何ぞ道具の入度〳〵に伯父御様へかりにやらるゝ。
余り度々で、御使に参る某さへほうど迷惑致す事で御ざる。
さりながら参らずは成まい。
先急で参う。
誠に、茶も持いで、茶くらべは入らぬ事で御ざる。
余り度々で、御使に参るさへ参りにくう御ざる。
イヤ、参る程に是じや。
さらば案内をこはふ。
常のごとく。
只今参るも別成事でも御ざらぬ。
頼ふだ者申まする。
此間は久しう御便りも御ざらぬが、かはらせらるゝ事も御ざらぬか。
さうござれば、今日やま一つあなたへ茶くらべに参りまするが、折ふし詰たが御座らぬに依て、何卒極を一袋、わたしに入て貸して被下う成らば、忝う御ざると申越しまして御ざる。
安い事、かしてやらふ。
夫に待て。
畏て御ざる。
ヤイ〳〵、是をかしてやる程に持て行け。
是は近頃忝う御ざる。
わたしを仕手柱のもとへおきて、
扠まだ御座りまする。
まだ有るか。
今日は皆御太刀を持たさせられまするに依て、御太刀をも貸つて来いと申付られて御ざる。
是も安い事成れども、惣而太刀などゝいふ物は、諸侍の持たいで叶はぬ物じやに依て、是斗はこしらへらるゝ様にいふた成らば能らう。
イヤ、私も左様に申て御座るが、頼ふだ人も申付ては置れましたれ共、今日の間に合ませぬに依て、何卒貸つて参れと申されまして御座る。
其儀ならば貸してやらふ。
ヤイ〳〵、是は重代なれども、汝が来たに依て是をかして遣らふ。
是は結構な御太刀で、近来忝御ざる。
と云て是もわたしの上へのせておきて、
ハア、扠まだ御座りまする。
何じや、まだ有る。
何れも馬上で御出被成まするに依て、御馬をも借つて参れと申されまして御座る。
ムヽ、そちの頼ふだ者は小身者じやに依て、馬は持たぬ筈じや。
貸してやらふ。
夫に待て。
畏て御ざる。
をぢ楽やへ入つて馬を牽て出る。
どう〳〵〳〵。
是は御自身牽せられて御ざるの。
けふは折ふし人が無い所で、自身牽た。
扠久しう見ませぬ内に、殊之外たくましう成りました。
此間は久しう乗らぬに依て、殊の外そばゆる事じや。
さらば是へ被下い。
心得た。
どう〳〵〳〵。
扠迚の事に口取りともに貸して被下い。
近来安い事成れども、今も云通り、けふは方々へ差遣ふて人が無いに依て、太儀ながら汝牽て行ずは成まい。
扠々夫はにが〳〵しい事で御座る。
是非に及びませぬ、私が牽てまいりませう。
扠其馬には、此間わるい癖が付た。
夫はいか様な癖で御座るぞ。
別の事でもない。
此馬の跡ですはぶきをすると、其まゝ取て出る程に、さう心得い。
扠々夫は苦々敷い事で御ざる。
此間私は時成らずすはぶきが出まするが、もし取て出ました成らば何と致しませう。
夫はしづむる頌文が有て、それを唱ゆれば其まゝ静まる事じや。
扠呪文は何と申まする。
六つケ敷い事でもない。
寂れん童子、六万静り給へ。
止動方角〳〵、とさへいへば其まゝしづまる事じや。
其分の事で御座るか。
中〳〵、此分の事じや。
大かた覚へまして御ざる。
扠私はもう斯う参りまする。
もはや行か。
さらば〳〵。
能う来た。
ハア。
扠も〳〵結構なをぢご様じや。
けふも色々の物を皆貸させられた。
あの様な御嗜の能御方は御ざるまい。
先急で参う。
どう〳〵〳〵。
をぢご様には引替へて、こちの頼ふだ人の様な不嗜な人は御ざるまい。
あの伯父御様が無れば、はつたと事をかゝせらるゝ事じや。
と云て廻る内に主も出て行逢ふ。
伯父耶人の方へ太郎くはじや遣はして御ざるが、殊の外遅う御ざる。
参て見うと存る。
最早程久しい事で御座るが、何をして居る事じやしらぬ。
さればこそ、漸々とあれへ参る。
ヤイ〳〵〳〵そこなやつ。
ヤア。
ヤアとはおのれ憎いやつの。
今迄何をして居た。
何をして居たといふて、此様にお太刀からわたし御馬迄をかつて居りました。
夫斗の物を借るといふて、此様に手間を取るといふ事が有る物か。
こちへおこしおろ。
扠々おのれは憎いやつの。
おのれが遅いに依て、皆先へ御ざつた。
惣て茶の湯などゝいふ物は刻限の極た物じや。
此の詞の内に、
扠々腹のたつ事哉。
能う貸つて来たとは云いで、散々に叱らるゝ。
何と致う。
イヤ、落いてやらう。
と云て馬のうしろへ行、
ヱへン〳〵。
とすはぶきをすると馬はぬる。
其まゝ乗て
じやくれんどうじ、六万菩薩しづまり給へ。
しどう方角〳〵。
イヤ申、落させられて御ざるか。
もはや御馬も乗りしづめまして御ざる。
急で乗らせられい。
のきおろ。
何と被成るゝ。
何とするといふて、おのれがせわをやかするに依て、落まい馬にまで落る。
先へうせい〳〵。
お先へ参りまするか。
ハテ、先へうせいといふに。
扠々憎いやつの。
こゝは途中じやに依て堪忍をするが、宿へ戻つた成らば只おく事では無いぞ。
ヤイ〳〵〳〵、先へと云へばはう量もなう先へうする。
跡からうせい〳〵
お跡から参りまするか。
あとからうせいといふに。
あのふしやう〳〵なつらは。
おのれがおそいに依て皆先へ御座つた。
おのれ何として呉うぞ。
ヤイ〳〵〳〵そこなやつ、跡からうせいと云へば、また何所はう量もなう跡からうする。
馬に引そふてうせい。
馬に引そふて参りまするか。
引そふてうせいといふに。
おのれは供の仕様をもしらいで。
ヤイ、のきおろ。
何と召る。
何とするといふて、なぜにかぶりつくぞ。
でも馬に引そふて来いとは仰られぬか。
いかに引そふて来いといへばとて、かぶりつく様にせね歩行ぬか。
扠々にくいやつの。
宿へ戻た成らば只おく事でないぞ。
扠も〳〵腹のたつ事かな。
また落いて遣らう。
又すはぶきして馬はぬる。
じやくれん童子、六万〓しづまり給へ。
止動方角〳〵。
又落させられて御座るの。
又落た。
どこぞ打は被成ませぬか。
今度はしたゝかに腰を打た。
夫は気のどくな事で御ざる。
それへ参て御介抱申度うは御座れ共、御馬を乗り静て居まするに依て参りませぬ。
さりながら、大かた御馬もしづまりまして御ざる。
急で乗せられい。
イヤ〳〵、身共は其馬に乗る事はもはやいやじや。
と云て何と致しませう。
はて、追戻いてやれ。
イヤ申、そもやそも、伯父御様の御太切の御馬を、何と逐放いてやらるゝ物で御ざるぞ。
ひらに乗らせられい。
イヤ〳〵、どふ有ても某は乗る事は成らぬ程に、汝乗れ。
ハア、私が乗りまするか。
中〳〵。
夫は畏て御ざるが、あの御太刀やわたしは何と被成まする。
はて、そち持て乗れ。
イヤ申、こなたはから身でさへ落させらるゝものを、何と物を持て乗らるゝ物で御ざるぞ。
是はたゞこなた乗らせられい。
是非に及ばぬ。
太刀やわたしは身共が持て取らせう。
こなたの持せらるゝ。
中〳〵。
夫は近来慮外な事で御座る。
真平ゆるさせられい。
少しも苦しうない事じや。
扠加様に致た所を知らぬものが見ましたならば、私を頼ふだもので、こなたを内の者じやと存じませう。
定てさう思ふで有う。
扠いつぞはこなたへ申う〳〵と存じて御ざれ共、折も御ざらぬに依て申ませぬが、世上でこなたの取沙汰を聞かせられて御ざるか。
夫は心許ないが、いか様な事じや。
そつとも御気遣ひな事では御ざらぬ。
世上で皆こなたを誉まする。
夫は何といふて誉るぞ。
第一御慈悲が深い。
其上人遣ひはよし、追付御加増を取らせられ、くはつと御立身を被成うと申て皆誉まする。
夫は悪ういはるゝ様にはないゝやい。
其時分は定て私をもくはつと取立て被下るゝで御ざらう。
ヲヽ、取立てやらう共。
人をもあまた遣ふ程に取立て被下い。
中〳〵、くはつと取立てとらせう。
さう有らば、何が遣ひ付ぬ人を遣ふ事で御座るに依て、嘸ぞ叱りませう。
定てしかるで有う。
さう有らば、人遣ひがあしいと申て、こなた迄をわるう申ませう。
さう有れば御外分もいかゞで御ざる。
扠此当りは幸人遠い所で御ざるに依て、其時分の稽古に、こなたを内の者に。
言かね笑らふて、
是は申ますまい。
イヤ〳〵、皆迄いふな。
其時分の稽古に、某を内の者にして、呼ふで見度いと云ふか。
あゝ勿体無。
左様では御ざらぬ。
いや〳〵苦しうない。
路次の慰にも成う程に、呼ふで見よ。
すればゆるさせらるゝか。
中〳〵、ゆるす程に呼ふで見よ。
夫成らばゆるさせられい。
呼ふで見ませう。
早う呼べ。
心得ました。
ヤイ〳〵。
笑らふて、
中〳〵呼るゝ事では御座らぬ。
是はいかな事。
ゆるすほどに呼べといふに。
夫成らば真実ゆるさせらるゝか。
真実ゆるす程に早うよべ。
心得ました。
ヤイ〳〵頼ふだ人。
又笑らふて、
いかな〳〵、呼るゝ事では御ざらぬ。
扠々汝はむさとした。
真実ゆるすといふに、なぜに呼ぬぞ。
左様には仰らるれ共、跡で又しからせられうと存て、中〳〵呼るゝ事では御ざらぬ。
是はいかな事。
真実ゆるすと云物を、何しに跡でしかるものじや。
今度は打くつろいで呼べ。
其儀成らば打くつろいでよびませうが、必しからせらるゝな。
くどい事をいふ。
しかる事ではない。
夫ならばよびまするぞ。
早うよべ。
ヤイ〳〵、太郎くはじや有るかやい。
ハア。
何じや、ハア。
おのれは憎いやつの。
夫ばかりの物をかつて来るとて、今迄手間をとる物か。
おのれが遅いに依て、何れも皆先へ御座つた。
先へうせい〳〵。
扠々憎いやつの。
惣て茶の湯などゝいふ物は刻限の極た物じや。
おのれが遅いに依て、落まい馬にまで落る。
ヤイ〳〵〳〵、先へといへばどこはう量もなう先へうする。
跡からうせい〳〵。
あの不勝〴〵なつらは。
こゝは途中じやに依てゆるす。
宿へ戻た成らば唯おく事では無いぞ。
ヤイ〳〵、跡から来いと云へば、また法量もなう跡からうする。
馬に引そふてうせい〳〵。
おのれは供の仕様をもしらぬか。
やゝ共すれば身共に世話斗やかする。
のきおろ。
引そふて来いといへば、かぶり付様にせねば歩行かれぬか。
扠々憎いやつの。
おのれ宿へ戻た成らば何として呉うぞ。
此詞の内、
扠々憎いやつで御ざる。
最前のしかり返しを致す。
のきおろ。
何と被成るゝ。
おのれは最前のしかり返しをしをるな。
でもゆるすとは仰られぬか。
いかにゆるせばとて、おのれ宿へ戻た成らば唯置く事では無いぞ。
扠々腹の立。
又おといてやらう。
又すはぶきすると、馬はねて主落る。
太郎くはじやうろたへ、主に乗る。
馬はにげ込。
寂れん童子、六万〓。
ヤイ〳〵、是は身共じや。
頼ふだ人で御座るか。
馬は何とした。
あれへ参りまする。
急で追駆い。
とらへてくれい。
やるまいぞ〳〵。
太郎くはじや先追、主は跡より、二人して追入也。
シテ一　着付島類のしめ一　肩衣　一　狂言袴一　腰帯　一　扇子主一　色無段のしめ一　長上下一　少サ刀一　扇子伯父一　出立主同断馬一　毛皮　一　ゆがけ足袋一　黒頭
しやぐまにても
一　見徳面轡　手綱　馬せん太刀　腰桶