入間川
東国に隠れもない、大名です。
永々在京致す所に、訴訟こと〳〵く叶ひ、安堵の御教書をいたゞき、新地を過分に拝領致し、其上国許へのお暇までを被下て御ざる。
此様な有難い事は御ざらぬ。
先太郎くはじやを呼出いて悦ばせうと存る。
ヤイ〳〵、太郎くはじや有かやい。
ハア。
おるか〳〵。
ハア。
居たか。
御前に。
念なう早かつた。
先たて。
畏て御ざる。
そちをよび出す事別成事でもない。
永々在京する所に、訴訟悉くかなひ、安堵の御教書をいたゞき、新地を過分に拝領したは、何と有難い事では無いか。
加様の御仕合を待うけまする所に、近頃目出たう存まする。
それよ〳〵、夫に付、また汝が悦ぶ事が有るいやい。
夫はいか様の事で御座るぞ。
国許への、御暇までを被下た。
是は重々思召まゝの御仕合で御座る。
扠追付て国許へ下う程に、汝は太刀を持て供をせい。
畏て御座る。
ヱイ。
ハア。
ハア、御太刀を持まして御ざる。
何と持たか。
中〳〵。
さあ〳〵、来い〳〵。
参りまする。
国もとを出る時は、我も〳〵と供をしたれども、永々の在京成れば、皆国許へ下つて有るに、なんぢ一人は能う奉公をしたに依つて、国許へ下つた成らば、くはつと取立てとらせうぞ。
それは悦ばしい事で御ざる。
馬に乗せう。
猶々で御ざる。
が、乗り付ぬ馬に乗れば必らず落るものじやに依て、馬に乗る迄は、牛に乗う。
夫はともかくも御意次第で御ざる。
笑らふて、
是はざれ事。
馬に乗る程に取立てとらせうぞ。
夫は近頃で御ざる。
さあ〳〵、来い〳〵。
参りまする。
ハヽア不死山。
ハア、三国一の名山じやと褒ておかれたが、どれから見ても、形の能い山では無いか。
誠に、何れから見ましても、なりの能山で御ざる。
すれば駿河の国じや。
左様で御ざる。
国もとへは近う成た。
いそげ〳〵。
心得ました。
千里の行も一歩よりおこると、都を出る時は、遥々の様に思ふたが、はや駿河の国迄は来たは。
誠に駿河の国迄は御出被成て御ざる。
ハヽア、是はまた渺々とした広い野へ出たが、是は何と云野じや。
されば何と申野で御座るか存じませぬ。
是は定て武蔵野で有う。
さやうで御ざらう。
はて、むさし野を退て、此様な大きな野は有るまい。
誠にこの様な広い野は、武蔵野の外には御ざるまい。
すればむさしの国じや。
左様で御ざる。
国許へはいよ〳〵近い。
急げ〳〵。
畏て御ざる。
国もとでは此様な事はしらいで、けふか明日かと、待兼て居るで有うなあ。
殊ない御待かねで御ざらう。
戻て此様子を咄いた成らば、さぞ悦ぶで有う。
さぞ御悦で御ざりませう。
是は又大な川へ出たが、是は何と云川じや。
されば何と申川で御ざるか、私も覚へませぬ。
定て登りに渡たで有うが、はつたとわすれた。
私もわすれました。
川の名が問ひたいが、当りに人はないか。
誰も見へませぬ。
イヤ、川向ひに人が見ゆる。
問ふて見う。
夫が能う御ざらう。
これは入間の何某です。
所用有て川向へ参る。
先急で参うと存る。
ヤイ〳〵、向ひの者に、物とはふやい。
是はいかな事。
此当りであの様に某におうへいに申者は御ざらぬ。
定て道通りで有う。
此方からも返答の致し様が御ざる。
ヤイ〳〵、向ひな者に物がとひ度いと云は、こちの事か。
何事じやいやい。
太刀をおこせ。
先待たせられい。
今のを聞ぬか。
去ば其事で御ざる。
御国許でこそ、こなたを御大名と存じておりますれ、こゝもとではぞんじますまい程に、たゞ御詞を直いてとはせられい。
ムヽ、是は尤じや。
こゝもとではしるまい。
夫成らば言葉を直いて問ふ。
夫が能う御ざらう。
イヤ申〳〵、向ひな人に、物が問ひ度う御ざる。
さればこそ言葉を直いた。
又こちからも詞を直いて申さう。
イヤ申〳〵、むかひの者に物がとひたいと仰らるゝは、こちの事で御ざるか。
何事でばし御座るぞ。
何事でばし御ざるぞ、〳〵。
笑らふて、
ヤイ〳〵、太郎くはじや〳〵。
何事で御ざるぞ。
さればこそ言葉を直いた。
直しまして御ざる。
昔からも、うり詞に買ふこと葉とは能ういふたものじやなあ。
左様で御ざる。
川の名を問ふ。
能う御座りませう。
申〳〵、此河は何と申ぞ。
入間川と申。
ヤイ太郎くはじや、入間川じやと云。
左様に申まする。
すれば登りに渡たものを、はつたと忘れた。
私もわすれました。
イヤ申〳〵、向ひの宿は。
入間の宿。
かた〴〵の御名字は。
イヽヤ、名もない者で御座る。
見ますれば御人体と見請けて御ざる。
つゝまずと御名を仰られい。
身、不肖ながら、入間の何某です。
アツ。
ヤイ太郎冠者、入間の何某じやと云。
左様に申まする。
すれば最前おうへいに云たは、尤じやなあ。
尤で御ざる。
渡り瀬を問はふ。
能う御ざりませう。
申〳〵、此川はどこ許を渡りまするぞ。
いにしへは此通りを渡つて御座れ共、今は瀬が違ふて、上みへ廻りまする程に、かた〴〵にもかみへ廻らせられい。
何と仰らるゝぞ。
前は此通を渡たれども、今は瀬が違うて、上へまわるに依て、某にもかみへまはれで御ざるの。
中〳〵。
真実入間川で御座るの。
ヲヽ、入間川で御座る。
太郎くはじや、渡り瀬が知れた。
某に引つ添てわたれ。
申〳〵、上へ廻れと申されまする。
イヤ申、上へ廻らせられい。
向ひの宿は。
かた〴〵の御名字は。
是はいかな事。
ひとしぼりにならせられた。
夫故上へ廻らせられいと申たに、扠々気のどくな事かな。
お直りそへ。
何と召さる。
何とするとは覚へが有う。
イヤ、覚へはおりない。
最前此川の名をとへば、入間川とはおしやらぬか。
ハテ、入間川じやに依て、いるまがはと申た。
向ひの宿は入間の宿。
かた〴〵の御名字はと問へば、入間の何某とはおしやらぬか。
何某じやに依てなにがしと申た。
昔より入間様と云て、此所では逆詞に遣ふと聞た。
上へ廻れと云は、此所を渡れといふ事かと思ふて渡たれば、諸侍にほしうもない水を、ほつてとおのましやつた。
かん忍成らぬ。
成敗致す。
扠はかた〳〵には入間様の逆言葉を御存有て、御せいばいを被成るゝじやまで。
おんでも無い事。
迚の事に御誓言で承らう。
弓矢八幡成敗致す。
あら心安や。
ざつと済んだは。
ざつと済んだとは。
されば其事で御ざる。
私も年久しう此所に住居致せ共、入間様のさかこと葉を存ぬ所に、かた〴〵には能う御存有て、弓矢八幡御成敗被成れうとの御事は、はて入間様成らば、御成ばい被成れまいとの御事かと存て、夫故ざつと済んだと申た。
それでの。
中〳〵。
太郎くはじや、是にほうどつまつた。
左様で御ざる。
命を助ずは成まい。
御助被成ずは成りますまい。
イヤ喃〳〵、かた〴〵の命を、助るでもおりないぞ。
命を助ても被下ねば、忝うも御座らぬ。
忝うも御ざらぬ〳〵。
笑らふて、
ヤイ〳〵太郎くはじや〳〵。
人に命を助てもらふて、忝ないはおもしろいなあ。
左様で御ざる。
何ぞおませ度い物じやが。
イヤなう〳〵。
ヤア〳〵。
此扇子は京扇でもなし、又さし古しもせぬものを、是をそなたへおまするでもおりないぞ。
ハア、此扇子は、京扇でもなし、又御さしふるしも被成れぬ物を、私へ被下も被成ねば、祝着にも御座らぬ。
御ざらぬ〳〵。
笑らふて、
太郎くはじや〳〵、物を貰ふて祝着にないは何と面白いでは無いか。
中〳〵、おもしろう御座る。
また何ぞおませたいものじやが。
イヤ申〳〵。
ヤア〳〵。
此太刀・かたなでも無いものは、重代業よしでも無いものを、是も和御料に、進ずるでもおりないぞ。
ハア、此御太刀・かたなでもない物は御重代わざよしでも無い物を、私へ被下も被成ねば、満足にも御座らぬ。
御ざらぬ〳〵。
又笑らふて、
扠々おもしろい人では無いか。
いかにもおもしろい人で御ざる。
汝も何ぞやらぬか。
私は何も御座らぬ。
悋い事をいふ。
此小袖上下を遣らふ。
イヤ、夫は入らぬ物で御ざる。
おのれが何を知て。
早う取て呉れい。
心得ました。
何と能いか。
一段と能う御ざる。
と云てから太郎くはじや引込。
イヤなう〳〵。
ヤア〳〵。
此小袖上下でもない物は、此川へはまりもせねば、ぬれもせぬ物を、是もそなたへおまするでもおりないぞ。
ハヽア、此御小袖御上下でもない物は、此川へはまりも被成ねば濡れもせぬものを、私へ被下も被成ねば、大慶にも御座らぬ。
御ざらぬ〳〵。
又笑らふて、
扠も〳〵面白い事かな。
此様な面白い事は御座らぬ。
此の詞の内、
能時分で御ざる。
はづさうと存る。
イヤ、入間殿がどちへやら行れた。
イヤ喃〳〵、入間殿〳〵。
ヤア〳〵。
どれへおりやるぞ。
是を置て参るまい。
イヤ、夫が無いに依ての事じや。
先こちへおりやるな。
心得ました。
扠今迄は入間様。
その入間様をのけて、真実嬉しいか嬉しう無いかをおしやれ。
申、こなたも能う思ふても見させられい。
此様に御小袖・御上下・御太刀・かたな・御扇子迄拝領致いて、忝う無いと申事が御ざらうか。
真実祝着にも御ざらぬ。
夫は入間様で合点じや。
其入間様を此川へさらりと流て、真実をおしやれと云に。
申、こなたも能思召ても見させられい。
此様に色々拝領致て、忝う無いと申事が御座らうか。
身に余つて満足にも御ざらぬ。
ヤアラこゝな人は、身共をなぶるか。
其入間様を退けて真実をいはねば、跡へも先へもやる事ではおりないぞ。
申、こなたも能う思召ても御らうぜられい。
此様に御小袖・御上下・御太刀・かたな・扇子までを被下て、忝うないと申事が有る物で御座るぞ。
身にあまつて忝御座る。
ざつと済んだは。
すんだとは。
はて、入間様成らば忝うないと云事で有う。
こちへおこさしめ。
あのおうちやく者。
たらされた。
とらへてくれい。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　着込白練　一　下袴　一　脚絆　一　紅段熨斗目　一　すほふ　一　洞えぼし　一　少サ刀　一　扇子太郎くはじや一　常之通川向一　色無段熨斗目　一　すほふ
むらがけ類
一　折えぼし　一　少サ刀　一　扇子　翁無之時は長上下太刀