文蔵
初二千石と同断。
夫へ出て都の様子を語れ。
畏て御ざる。
天下おさまり、目出たい御代で御ざれば、あなたの御振舞の、こなたの御参会のと申て、都は賑な事で御座る。
定てさうで有う。
汝が都へ登ると聞た成らば、伯父や人の方へ、言伝成り共せう物を。
夫はぬかる事では御ざらぬ。
取つくらふて能様に申まして御座る。
それは出かいた。
扠あのをぢや人は、ひとに珍らしいものを振舞ふ事が好じやが、汝は何もふるまはれはせぬか。
夫に付て、何やら珍らしい物を振舞はせられて御ざる。
何を喰ふたぞ。
何やらで有たが、はつたとわすれまして御ざる。
喰ふたものをわするゝといふ事が有る物か。
朝くふたか、晩にくふたか。
朝給ました。
朝喰ふた成らば、昆布に山椒、能茶では無いか。
左様の物では御座らぬ。
夫成らば点心の類で有う。
仰られて見させられい。
温鈍・素麺。
イヽヤ。
熱麦・ぬる麦では無いか。
左様の物でも御ざらぬ。
夫成らば甘の類で有う。
夫も仰られて御らうぜられい。
砂糖羊羹。
イヽヤ。
おんぜん羹・もんぜんかん。
イヽヤ。
玉澗・勅勘。
イヽヤ。
大寒か小寒か。
イヤ申、何と大寒小寒が喰るゝもので御座るぞ。
おのれはにくいやつの。
夫故常々覚へにくい事は、物によそへて覚へいと云たが、何ぞによそへては覚へぬか。
左様に仰らるれば、常々こなた読せらるゝ艸紙の内に有る物で御座る。
あれは石橋山合戦物語りじやが、くふたか。
中〳〵、給まして御ざる。
扠々はしかい所を喰ふたなあ。
ハア。
惣じて某が癖として、人に物を聞掛つて聞とげねば、心にかゝつてあしい。
所詮半巻ばかりはそらに覚へて居る。
語つて聞せう。
床机を呉い。
畏て御ざる。
ハア、御床机で御ざる。
太郎くはじや是へ出い。
畏て御ざる。
此内に有るならば有ると早うこたへい。
心得ました。
扠も石橋山の合戦は、治承四年八月一日、右兵衛佐頼朝、伊豆の国蛭が小島を打立給ふ。
其時の御勢わづか三百余騎には越ざりけり。
土肥の杉山は、要害よき所成ればとて、城郭に構へ給ふ。
まつた平家の侍に、大場の三郎といつしもの、三千余騎を引卒し、石橋小早川に陣を取る。
源氏方は三百よき、平家方は三千余騎、三千よきと三百余騎とは十分が一分成れども、合戦の習らひのおもしろさ、又は君の御運の目出度故にや、人の心がひとつに揃ひ、火花をちらし合戦したる所ばし喰ふて有るか。
左様の所では御座らぬ。
爰ではない。
中〳〵。
かくて昼の間は合戦ごかくに有りしかば、夜軍に成り相手組を定む。
源氏の方には岡崎の悪四郎が嫡子、真田与市義定をえらむ。
与市が其日の装束には、肌にはみな白折て一重、精好の大口に、副将軍を給はれば、錦の鎧直垂を初てこそは着たりけれ。
一尺三寸の鮫鞘巻の刀をさし、金作の太刀を鴎様に結んで下げ、二十四差いたる切生の征矢、かしら高に取てつけ、楊梅桃李の左右の小手、白檀みがきの脚当に、緋緘の大鎧、同じ毛の五枚兜に鍬形うつてぞ着たりける。
重藤の弓の真中握り、馬は名を得し夕顔といふ馬に、金覆輪の鞍おかせ、我身かろげにゆらりと乗り、木戸をひらかせ、しづ〳〵とうつて出る。
頃は八月廿日余り、まだ宵の間は闇なるに、暁がたの空晴て、すはや敵の近付と、目にはさやかに見へねども、荻の上葉をふく風の、そよとばかりにおとづれて、秋の夜のかたわれ月のかた〳〵も、落てぞ水の底に住といふ、此歌の心をもつて、土肥の杉山の高根を出る月かげに、与市がかぶとの鍬がたの、ひらり〳〵とひらめくにぞ、真田なりとは知られたり、と云つし所ばし喰ふて有るか。
左様の所でも御ざらぬ。
かゝつし所に平家是を聞、真田一人討んとて、能武者を三騎すぐる。
一人は大場が舎弟股野、二人は長尾の新五新六なり。
股野が其日の装束には、肌には皆白折て一かさね、精好の大口に嘉珍のよろひ直垂を、初てこそは着たりけれ。
一尺八寸の金づくりの刀をさし、いか物づくりの太刀を佩、廿四差いたる大中黒の征矢、かしら高に取てつけ、やうばい桃李の左右の小手、びやく檀みがきのすね当に、黒糸緘の大鎧、おなじ毛の五枚かぶとに高角打てぞ着たりける。
塗篭藤の弓の真中にぎり、馬は名を得し連銭葦毛といふ馬に、豹の皮の張鞍、虎の皮の切つ付、熊の障泥さし、我身軽げにゆらりと乗り、太刀ぬきはなし、真向にさしかざし、揉にもうでぞ駆合す。
所は石橋小早川の上のだん、双六石といふ所にて、互にそれぞと見しよりも、物あいちかく成りしかば、二た打三打はうつぞと見へしが、いざ我組んといふまゝに、鎧の袖をひつちがへ、馬の上にてむずと組、両馬が間にどうど落る。
所から難儀の悪所なれば、ゑいやとはぬればころりところび、ゑいやとはぬればころりところぶ。
たとへば板屋の霰たまきのはしなきがごとく、ころり〳〵ところぶ程に、遥の谷にころびつく。
ころび着所は俣野が上に成りしか共、真田は元来力増りの武者なれば、下よりもゑいやつといふてはね返し、俣野が矢負際に乗りかゝり、兜を取てかなぐりすて、乱れ髪を掻掴んで、頭をかけ共かゝれず。
不思議やとおもひ雲透にかたなを見れば、鮫鞘巻のさやつまり、くり形もげてさやながら有り。
口にくわへてぬくべきを、若気の至る所にや、冠の板におしあて丁々と打ければ、抜はせずして此刀目貫元よりほつきと折、波打ぎわにさつと入る。
てんにあきれて居たりし所に、新五新六駆合はせ、遥の谷を見れば武者二騎組んであり。
上が股野か、下が俣野かと呼はる声の下よりいはく、我こそ俣野よ下り合い給へと言ければ、二人おり合ひ上成る真田が首を取り、下なる俣野を引立て、鎧のほこりを打払ひ〳〵、三人目とめをきつと見合、莞爾と笑らふて立たる𨻶に、遥の峰を見れば老武者一騎、白糸の腹巻に白柄の長刀掻こうで、尾花葦毛の馬に乗り、おぎすゝきをかきわけ〳〵、さなだ殿、与市殿と呼はる。
新五かけ合い、おことは誰そと尋れば、真田が乳人に文蔵とこたふる。
申、其文蔵を給まして御ざる。
イヤ、是は人の名じやが喰ふたか。
中〳〵、給まして御ざる。
ムヽ、汝が言葉の末で思ひ出いた事が有る。
いふて聞さう。
是へ出い。
畏て御ざる。
まだ出い。
心得ました。
昔釈尊四極八日の御山出に、御身を温めさせられんが為、聞し召たる温臓粥の事で有う。
誠にその温臓粥で御ざつた。
夫はうんぞう、是は文蔵。
よしないものを喰ふて主に骨を折らせた。
なんでもない事、しさりおろ。
ハア。
ヱイ。
ハア。
シテ一　二千石同断太郎くはじや一　常之通腰桶