しやてい
是は此当りに住居致す者で御座る。
某兄を一人持て御ざるが、あれへさへ参れば、私の有る名は申さいで、舎弟〳〵と申。
此舎弟と申事は能い事かあしい事か存ませぬ。
夫に付、爰に御目を懸させらるゝ御方が御座るに依て、今日はあれへ参、舎弟の様子を承らうと存る。
先そろり〳〵と参う。
斯う参ても御宿に御座れば能う御ざるが、もし御宿に御座らぬ時は参たせんもない事で御座る。
イヤ、参る程に是じや。
先案内をこはう。
常のごとく、
只今参るも別成事でも御座らぬ。
私の兄を御存で御座るか。
中〳〵、知て居るが、何としたぞ。
あれへさへ参れば、私の有名は申いで、舎弟〳〵と申まする。
此舎弟と申事は能い事かあしい事か存ませぬに依て、をしへて被下う成らば忝御座る。
舎弟といふ事はつゝとむつかしい事じやに仍て、中〳〵そらではおぼへぬ。
爰に書記いた物が有る。
是を見てをしへておまさう。
先夫におまちやれ。
心得ました。
扠も〳〵、世には愚鈍な者が有る物で御座る。
あの年に成迄舎弟の様子を存ぜぬと申て習らひに参た。
あの様な者に誠を教へてはいかゞで御座るに仍て、筋ない事を教へ、あにと喧〓を致させうと存る。
なう〳〵、おりやるか。
是に居りまする。
扠書記いた物を見たが、余り能い事でもない程に、聞ず共おかしめ。
夫は心がゝりに御座る。
ひらに云て聞かさせられい。
是をいふて聞せた成らば、定て兄と喧〓をするで有う。
いや〳〵、喧〓を致す事では御座らぬ。
夫成らばいふて聞さう。
先舎弟といふは、人の物を案内なしにそつと袖にくらぶるを舎弟と申。
すればぬす人の事で御座るか。
先はその様な物でおりやる。
兄の分として弟をぬす人にすると云は、近頃はらの立事で御座る。
夫〳〵、それお見やれ。
はや某が前でさへ腹を立るでは無いか。
いや〳〵、腹を立は致しませぬ。
扠私はもう斯う参りまする。
最早おりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
ハア。
扠も〳〵腹の立事哉。
兄の分として弟をぬす人にするといふは、何とも腹の立事で御座る。
先いそいであれへ参て、此存分を申さずにはおくまい。
イヤ、参る程に是じや。
なう〳〵兄じや人、内に御座るか。
居さしますか。
イヤ、舎弟が参たと見へた。
舎弟おりやつたか。
何じや、舎弟おりやつたか。
中〳〵。
今迄は舎弟の様子を知らなんだに依て堪忍をしたが、向後舎弟〳〵とおしやつた成らばきく事ではないぞ。
イヤ、そちは殊之外機嫌があしいが、酒にでも酔ふたか。
呑もせぬ酒にえふ物か。
夫成らば誰そ喧〓でもしたか。
相手もないけんくはが成物か。
して又何が腹が立ぞ。
何が腹が立といふて、そなたの舎弟〳〵とおしやるに仍て腹が立。
すれば汝は舎弟の様子を知らぬと見へた。
先能う聞け。
てゝ親を親父といひ、母おやをおふくろ、兄を舎兄、をとゝを舎弟といふは皆世上でいふ詞じやいやい。
先おきゝやれ。
てゝ親をしんぶと成共昆布と成共、又母親をおふくろと成り共だん袋と成ともおしやれ。
いつ身共が舎弟した事が有るぞ。
扠又舎弟といふは何の事じやと思ふて居るぞ。
けふよ所へいて聞て来たれば、舎弟といふは人の物を案内なしにそつと袖にくらぶるを舎弟といふと聞た。
そなたこそさい〳〵舎弟お召さりやつたれ、身共は終に舎弟した事はおりないぞや。
やあら、汝は人聞あしい事をいふ。
いつ身共が舎弟した事が有るぞ。
云うた成らば恥をかゝうがの。
恥をかく覚へはない。
あらばいへ。
夫成らばいはう。
夫先月の地蔵講は辻の三郎が頭では無つたか。
夫が舎弟か。
先おきゝやれ。
次の間に台天目が有たれば、夫をそつと舎弟したでは無いか。
あれは三郎に貰うて来た。
貰うて来た物が跡で打擲に逢ふ物か。
おのれは憎いやつの。
兄の恥は誰が恥じや。
皆己が恥では無いか。
まだ有る。
有らばいへ。
先度隣の在所から斑らな牛を牽て来て、白い所を墨で染、并の市へ持ていておうりやつたではないか。
夫は天目舎弟のまだら舎弟といふ物じや。
やあら、汝は云せて置ば方量もない。
兄に恥をかゝする。
おのれが様な者はまつ斯うして置たがよい。
兄じやといふて負る事ではない。
ヤア〳〵〳〵。
まいつたの。
勝たぞ〳〵〳〵。
ヤイ〳〵〳〵〳〵。
兄を此様にしてしやう来が能う有るまい。
どちへ行ぞ。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立兄一　主出立をしへて一　右同断