はうちやうむこ
是は此当りに住居致す者で御ざる。
今日は最上吉日で御ざるに依て、婿殿の御出被成うとの事で御ざる。
先太郎くはじやを呼出し、申付う。
ヤイ〳〵、太郎くはじや有るかやい。
ハア。
居たか。
御前に。
念なう早かつた。
汝を呼出す事別成事でもない。
けふは最上吉日で婿殿の見ゆるはづじや。
門前の掃除をも云付、又見へた成らばこちへ知らせい。
畏て御ざる。
ヱイ。
ハア。
是は人のいとしがる花むこで御ざる。
今日は最上吉日で御ざるに依て、婿入を致うと存る。
夫に付、むこ入には色々の仕付様体が有るとは申せども、左様の事を会て存じませぬ。
こゝに御目を掛させらるゝ御方が御座るが、是はさい〳〵婿入を被成て、能う御存じで御ざらうに依て、あれへ参り、習ふて婿入を致うと存る。
先そろり〳〵と参う。
かう参ても御宿に御ざれば能う御ざるが。
御宿にさへ御ざつた成らば、をしへて被下ぬと申事は御ざるまい。
イヤ、参るほどに是じや。
先案内を乞ふ。
常のごとく。
私で御ざる。
わごりよ成らば案内に及うか。
なぜにつゝと通りは召れぬぞ。
左様には存て御ざれども、若御客ばし御ざらうかと存て、夫故案内をこひまして御ざる。
近来念の入た事じや。
扠そなた殊の外きらびやかなが、どれへ行ぞ。
何と綺羅美やかに見へまするか。
殊のほかきらびやかな体じや。
迚の事に念を入て見て被下い。
前から見てもうしろから見ても、某が所へ来初つてない綺羅美やかな形じや。
きらびやかな形こそ道理なれ。
今日は最上吉日で、舅の方へ婿入を致しまする。
何じや、婿入をする。
中〳〵。
やれ〳〵、夫は目出たい事じや。
とう聞た成らば、何ぞ似合の用を聞ておまさう物を。
夫は近頃忝御座る。
扠唯今参るも別成事でも御座らぬ。
惣じて婿入には色々の〓様体が有るとは申せども、私は存ませぬ。
こなたはさい〳〵婿入を被成て能う御存で御ざらう程に、をしへて被下い。
こゝな人は、ひと聞のあしい事をおしやる。
いつ身共がさい〳〵むこ入をした事が有るぞ。
夫先度、途中で御目に掛つた時も、舅のかたへ行とは仰られぬか。
是はいかな事。
婿入といふは一代に一度の物で、其後行くは、時の折見廻でおりやる。
すれば時の折見廻で御ざるか。
中〳〵、折見廻でおりやる。
夫は共あれ、何卒〓様体を教へて被下い。
久しい事成れば某もそらでは覚へぬ。
爰に書た物が有る。
夫を見てをしへておまさう。
先夫におまちやれ。
畏て御ざる。
扠も〳〵、世には愚鈍なものが有る物で御ざる。
あの年に成迄、婿入の〓様体をしらぬと申て習らひに参た。
あの様な者に誠をゝしへてはいかゞで御ざる。
爰に相撲の書た物が御ざるに依て、是を〓様体じやと申て遣はし、後迄の笑らひ草に致うと存る。
イヤなう〳〵、おりやるか。
是に居まする。
和御料は物をかくか。
イヤ、私は書ませぬ。
夫成らば御内儀は成るか。
是もかくと申程の事では御座らぬが、蚯蚓のぬたくつたやうな事や、雀の踊た足跡の様な事を致しまする。
夫成らば是程の事は読う。
則是が某が婿入をした時のしつけ様体を書た物でおりやる。
是をそなたへおます程に、御内儀読せて、其通りにすれば済事でおりやる。
是は近来忝御ざる。
すれば是を女共によませて、其通りに致せば済事で御ざるか。
いかにも其通りでおりやる共。
其儀成らば、私はもうかう参りませう。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
ハア。
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまと〓様体の書た物を貰らふて御ざる。
急で罷帰り、女共に読せて見う。
誠に、とふは当座の恥、問ぬは末代の恥と申が、とはずにいた成らば定て恥をかくで御ざらう。
イヤ、何かといふ内に戻り着た。
イヤなう〳〵、女共は内におりやるか。
居さしますか。
是のは戻らせられたさうな。
申、戻らせられて御ざるか。
中〳〵、今戻た。
扠そなたに見する物が有る。
まづ斯う通らしめ。
心得ました。
扠わらはに見せうと仰らるゝは何で御ざるぞ。
去ば其事じや。
婿入には色々の〓様体が有るとはいへ共、某は会てしらぬ。
こゝに御目を掛させらるゝ御方が有るに依て、それへいて習らふたれば、則此書た物をくれられた。
是をそなたによませて、此通りにすればよいとおしやつたが、わごりよに読るかようで見さしめ。
夫成らば是へ見せさせられい。
さあ〳〵見さしめ。
何とよむるか。
中〳〵、是程の事はよめまする。
何じや、よむる。
中〳〵。
夫で落着た。
夫成らばそなたを同道してようでもらはふが、先身ごしらへを致う。
夫が能う御座らう。
是へ寄らせられい。
心得た。
是を腰へ付させられい。
何と能いか。
一段と能う御ざる。
舅殿が嘸待て居られう。
追付参らう。
夫が能う御ざる。
そなた案内しに先へたゝしめ。
心得ました。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参る〳〵。
扠あの方はつゝと物見高い所で御座るに依て、今日こなたの御出被成るゝと聞た成らば、嘸人が見ませう。
誠に垣からも窓からも皆目斗りでおりやらう。
必おくせぬ様に被成い。
憶する事ではおりない。
扠程は遠いか。
今少しで御座る。
いそがせられい。
心得た。
イヤ、参る程に是で御ざる。
是でおりやるか。
中〳〵。
夫成らば案内を乞ふ。
能う御ざらう。
物申、案内申。
表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
最上吉日で婿が参たとおしやれ。
扠はむこ殿で御ざるか。
中なか。
ヤイ〳〵太郎くはじや、わらはも来た通りをとゝ様へいふて呉い。
是はおごう様も御出被成て御ざるか。
中〳〵。
其通り申ませう。
先夫に待せられい。
心得た。
申〳〵、婿殿の御出被成て御ざる。
何じや、婿殿の見へた。
中〳〵。
おごう様も御出被成て御ざる。
ヤアヤア、おごうも来た。
其通りで御ざる。
夫成らばふたり共にかう通らせられいといへ。
畏て御ざる。
申〳〵、御両人共に斯う通らせられいと申まする。
只今仕度をして参るとおしやれ。
畏て御ざる。
わらはゝ先へ通りませう。
夫が能らう。
申とゝ様、わらはも参りまして御ざる。
ようこそおりやつたれ。
先是へ通らしめ。
心得ました。
此内婿は一の松にて腰のはかまをときて、
扠々是は長い袴じや。
何として着た物で有うぞ。
と云て柱ごしにしうとの形を見て、うなづきて、
是〳〵、加様に致う。
と云てかた〳〵へ両足入、右のかた〳〵へ手を通してきる。
ヤイ太郎くはじや、婿殿は何をして御ざるぞ。
早う通らせられいといへ。
畏て御ざる。
申、早う御通り被成いと申まする。
扠々せわしない。
只今支度をして居るとおしやれ。
畏て御ざる。
ハア、只今支度をして居ると仰られまする。
心得た。
是はおそい事じや。
早う御ざれといへ。
畏て御ざる。
早う御出被成いと申まする。
唯今夫へ参るといへ。
畏て御ざる。
只今御出被成まする。
心得た。
ハア、不案内に御ざる。
初対面で御座る。
早々参うずるを、彼是致いて無音之段は、おごうにめんぜられて被下い。
内々待まする所に、今日の御出近頃祝着致しまする。
ハア。
太郎くはじや、御杯を持て。
畏て御ざる。
こし桶のふたを持、扇ひらきて出る。
ハア、御杯を持まして御ざる。
先婿殿へ持て行。
畏て御ざる。
先舅殿へ持て行。
畏て御ざる。
今日の事で御ざるに依て、私から給て進じませう。
夫が能う御ざらう。
太郎くはじや一つつげ。
心得ました。
ちやうど有る。
ちやうど御ざる。
是を婿殿へ持て行。
畏て御ざる。
ハア、御杯で御ざる。
いたゞきまする。
慮外に御ざる。
一つつげ。
畏て御ざる。
アヽ、ちやうど有る。
ちやうど御ざる。
扠も〳〵辛い酒かな。
茨を逆茂木にした様な。
婿殿は甘いがすきと見へた。
甘いを進ぜい。
畏て御ざる。
イヤ、苦しう御ざらぬ。
今一つゝげ。
心得ました。
ハア、婿殿は一つ成ると見へました。
常は給ませぬが、今日の事で御ざるに依て、一つ給まする。
夫は一段の事で御ざる。
又ちやうど有る。
ちやうど御ざる。
是をしうと殿へ持て行。
畏て御ざる。
いたゞきまする。
目出度う御座る。
是をおごうにさゝうか。
わらはが戴きませう。
めで度うおりやる。
ちやうど有る。
ちやうど御ざる。
又こなたへ進じませう。
是へおこさしめ。
目出度うおりやる。
慮外に御座る。
又ちやうど有る。
扠もはや参りませぬか。
もはや給ますまい。
夫成らば御杯を取て、用意の物を持。
畏て御ざる。
申〳〵、こなたの悦ばせらるゝ事が御ざる。
夫はいか様な事で御ざる。
此間おごうは青梅を好て給まする。
夫は一段の事で御ざる。
扠々むさとした事を仰らるゝ。
太郎くはじやまな
板を持出ておく。
扠婿殿、此所の大法で御ざるに依て、一手被成て被下い。
私はつゝと不調法で御ざる。
御免被成て被下い。
イヤ〳〵、其分はくるしう御ざらぬ。
大法の事で御座るに依て、いか様でもくるしう御ざらぬ。
其儀成らば身ごしらへを致いて参りませう。
夫が能う御座らう。
一の松へ行て手まねきして女を呼。
何事で御ざる。
最前のをようで呉さしめ。
心得ました。
何々、すまふの書の事。
先扇子をぬいて下に置べし。
婿扇を見する。
女うなづく。
婿下におく。
かたなをもぬいて下におくべし。
又刀を見する。
女うなづく。
むこ下におく。
小袖上下をぬぐべし。
又小袖上下をぬぐ。
場中へ出て待べし。
相手有らば一番取るべし。
相手有らば一番取るべし。
舞台の真中へ出てかまへてゐる。
しうと見て、笑らふて、太郎くはじや、あれは何と
した事じや。
されば何と致いた事で御ざるか。
定て相撲を取うといふ事で有う。
左様で御ざらう。
婿殿は真人じやと聞たが、誰そなぶつておこされた物で有う。
さりながら、某もあの通りにせずは、しうとは物知らずじやと云れう程に、
身ごしらへをしてくれい。
畏て御ざる。
是へ寄らせられい。
心得た。
何と能いか。
一段と能う御ざる。
夫成らば行事をせい。
畏て御ざる。
ヤア、御手。
ヤア〳〵。
と云て両人組合ふてゐる。
女は一の松より見て、
是はいかな事。
けんくはに成たさうな。
申〳〵、是は何とした事で御ざるぞ。
何卒こらへて被下い。
女共か。
能所へ来た。
舅殿の足を取れ。
心得ました。
ヤイこゝなもの。
親の足を取るといふ事が有る物か。
婿殿の足をとれ。
心得ました。
ヤイこゝなもの。
身共が足を取たらば宿へよする事ではない。
しうと殿の足を取れ〳〵。
とゝ様の足を取りまするか。
をゝ、早う取れ。
心得ました。
女親の足を取りて両人して打たふす。
こゝなもの。
おやのあしを取るといふ事が有る物か。
是は何とするぞ〳〵。
ヤア〳〵〳〵、ヤア参たの。
勝たぞ〳〵。
なういとうしの人、こちへ御ざれ〳〵。
心得た〳〵。
ヤイ〳〵、親を此様にしてしやう来が能う有るまいぞ。
どちへ行。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
太郎くはじやは行事して其まゝ太鼓座へ引込也。
シテ一　着込白練　一　下袴一　着流紅段のしめ一　折えぼし　一　少サ刀一　腰帯　一　中啓一　長袴
畳みて腰へ付る
しうと一　着込白練　一　下袴一　着付色無段一　素袍
むらがけ類
一　折えぼし　一　少サ刀一　扇子太郎くはじや一　出立常之通女一　出立常之通をしへて一　出立常之主同断但しシテ舅同断初めから素袍にても作物　真那板　一
壱尺に弐尺高さ恰好能
包丁一
箔置柄白木
真那箸一　さらし布壱丈五尺奉書紙　腰桶蓋