せつぶん
わらはゝ此家の内に住居致すもので御座る。
是のは今夜、出雲の大社へ年篭りに行れて留守で御座る程に、せど門に柊をさいて留守を致うとおもひまする。
ひゝらぎをさし、座に着。
次第
節分の夜にも成ぬれば、〳〵、いざ豆ひらふてかもうよ。
是は蓬莱の島の鬼です。
今夜日ッ本には節分と申て、豆をはやいて年を取ると申に依て、いそぎにつぽんへ渡り、豆をひらふて囓ばやと存候。
打切ヤ
ほうらいの、島をば跡に見なしつゝ、
打切
〳〵、行末とへどしら雲の、ゆくすへとへど白雲の、
打切
足にまかせて行ほどに、〳〵、日本の地にも着にけり。
急ぐ間日本の地に着た。
是はいかな事。
俄に物ほしう成たが、此当りに人家は無いかしらぬ。
イヤ、つゝとあれに灯の光が見ゆる。
さらばあれへいて何ぞ喰ふ物を貰ふて給うと存る。
イヤ、来る程に是じや。
先内の体をのぞいて見う。
アイタ〳〵。
ハアヽ夫〳〵、今夜は蓬莱の島より我らごときの者が参ると申て、せど門へ柊をさすといふ事をはつたとわすれて、目をしつくりとついたよな。
あら目ひゝらぎやんや。
腹も立。
かち落いてのけう。
是〳〵、一段と能い。
さらば案内を乞う。
物申、案内申。
是のは今夜、出雲の大社へ年篭に行れて留守で御座る。
用が有らばあす御座れ。
是は近所の者で御座るが、叶はぬ用の事が御座る。
ひらに爰を明て被下い。
何じや、近所の人じや。
中〳〵。
夫成らば明て進う。
サラ〳〵〳〵。
はて合点の行ぬ。
人影もさゝぬ。
定て当りの若い衆のなぶらせらるゝで有う。
サラ〳〵〳〵パツタリ。
是はいかな事。
鼻のさきにゐる某が見へぬさうな。
ハアそれ〳〵、身共が此隠れ笠、かくれ蓑を着てゐるに依て、夫ゆゑ見へぬ物で有う。
さらば是を脱いで案内を乞う。
蓑笠を取つて、
物申、案内申。
最前もさ様に仰られたに依て、明て御座れ共誰も御座らぬ。
定て又当りの若い衆のなぶらせらるゝので御ざらう程に、明る事は成りませぬ。
イヤ〳〵、是は隣の者で御座るが、急な用事が御座る程に、何とぞ爰を明て被下い。
何じや、隣の人じや。
中〳〵。
イヱ、夫成らば明て進じませう。
サラ〳〵〳〵。
なう、おそろしや〳〵。
いかめな鬼が来た。
誰も御ざらぬか。
あのおにを追出いて被下い。
なう、恐ろしや〳〵。
鬼も肝をつぶし、一の松へにげて、
イヤ是〳〵、そなたは何がおそろしいぞ。
何が恐ろしいといふて、そちが恐ろしい。
何じや、身共がおそろしい。
中〳〵。
某はまた外に何ぞおそろしいものが有るかとおもふて、共々能肝を潰いた。
是は蓬莱の島の鬼といふて、さのみ恐しい物でもこわい物でもおりない。
なう、物狂や〳〵。
鬼がおそろしうなうて何が恐ろしからう。
まだ夫に居るか。
早う出て行いやい〳〵。
是〳〵、夫成らば出て行う程に、何ぞ喰ふ物を呉さしめ。
喰ふ物をやつたらば出て行か。
をゝ、中〳〵出て行う。
夫成らばやらう。
さあ〳〵、是をやる程に出て行しめ。
是へくれさしめ。
さら〳〵〳〵。
アイタ〳〵。
是は何じや。
三宝の親のあら麦よ。
何じや、三宝の親のあら麦じや。
中〳〵。
鬼の心はあら麦の、〳〵、喰ふ物とは知つたれど、調ずる事の成らざれば、たゞ捨い。
エヽ、あの罰当りめが。
何じや、罰当りじや。
中〳〵。
罰当り成らばかきさがいて退う。
なう、腹立や。
誰も御座らぬか。
あの鬼を逐出いて被下い。
なう、腹だちや〳〵。
あら美しの女房や。
漢の楊貴妃・李夫人・小野の小町は見ねば知らね共、あれほど美しき女房も有けるぞや。
あらほそたへがたやんや。
あの島さきにおりやればこそ、負ふては隠れ渡らんそのやさきに、御手をかくるでもなし。
あらおいらいらしや、おきやうこつやの。
ヱヽ腹だちや。
又是へ来た。
誰そこの鬼を逐出いて被下いの、打出いて被下いの。
なう、恐ろしや〳〵。
是〳〵、そなたは此内に独り居るか二人ゐるか。
ひとり居やうとふたり居やうと、聞ての用は。
独り居る成らば淋しからう程に、某が伽をしてやらうといふ事じや。
なう、はら立や。
鬼に伽をしてもらはずとよい。
また是へきたか。
早う出て行いやい〳〵。
なんぼうさきの夜、〳〵、忍ぶ小切戸がきりゝと鳴る程に、誰そよと思ふてはしり出て見たれば、北風の山嵐めが吹来てとびらにあたり、たをやしや、わごりよと思ふたりや、ぬしやえんなやの。
ヱヽ、はらだちや〳〵。
誰も御座らぬ。
此鬼を早う逐出いて被下い。
なう、腹立や〳〵。
是々、そなたは毛抜は持ぬか。
毛抜を聞て何にするぞ。
そなたの眉が余りのびたに依て、毛ぬきが有らばぬいてやらうといふ事よ。
なう、はら立や。
鬼に眉をぬいてもらはずとよい。
又是へ来たか。
早う出てゆけいやい〳〵。
来うか小次郎、来まいか小次郎。
いひ切れ小二郎、かどさそうに〳〵。
さすならさゝい〳〵。
薮から道は無物か〳〵。
なう腹たちや。
また是へ来た。
早う出て行いやい〳〵。
太刀はいたも憎いが、小太刀佩たもにくいが、殿弓かたげたも憎いが、えんでこそ候らめ。
ばいどら〳〵。
かたげたはいとし。
ヱヽ腹立や。
又是へ来たか。
誰も御座らぬか。
此鬼を逐出いて被下い。
なう、恐ろしや〳〵。
十七八は棹にほいた細布。
とりよりやいとし、たぐりよりやいとし。
糸よりほそい腰をしむれば、い、たんとなをいとし。
腰へいだき付。
ヱヽ腹立やの〳〵。
わらはを女じやとおもふて色々の事をする。
誰そ御座らぬか。
早うそとへ逐出いて被下い。
なう、はらだちや〳〵。
つきたをされて、
しめ〴〵と降る雨も、西が晴ればやむ物を、何とてか我恋のはれやる方のなきやらん。
鬼なくを女見て、
是はいかな事、あの鬼は誠にわらはを思ふと見へた。
たらいて宝物を取うと存る。
いかにやいかに鬼どのよ、誠わらはを思ひなば、宝をわれにたび給へ。
安き間の御所望なり。
ハア、そなたも悪うはほけぬよの。
やすき間の御所望なり。
蓬莱の島成る、〳〵、おれが持たからは、隠れ蓑に隠笠、打出の小槌。
しよりやうむりやう、ぢやうむりやう、〳〵。
ぐはつし国にくはつたりと、そなたへおますぞ。
是は近頃忝う御座る。
さあ〳〵是からは某が侭じや。
是へ寄て腰を打て呉さしめ。
ハアヽ、殊の外くたびれた。
ヤツトナ。
と云て寐る。
漸々時分も能う御ざる程に、豆をはやさうと存る。
福は内へ〳〵〳〵。
鬼はそとへ。
何とするぞ。
おにはそとへ。
何とするぞ。
鬼は外へ〳〵〳〵〳〵。
あゝ、ゆるいてくれい〳〵〳〵。
シテ一　着付大格子類あつ板　一　下袴　一　色入厚板坪折　一　腰帯　一　杖竹　一　扇子　一　鬼頭巾　一　武悪の面　一　塗笠腰蓑女一　常之通扇さす作物　杖竹壱本　さらし布壱丈五尺