ゐぐひ
是は此当りに住居致すゐぐひと申者で御ざる。
爰に御目をかけさせらるゝ御方が御座るが、是へさへ参れば、ゐぐひ能う来たとてはあたまをはり、したもの天額をはらせらるゝが迷惑さに、清水の観世音へ、祈誓をかけて御座れば、御夢想に此頭巾を下されて御座る。
此頭巾を着た成らば、天窓をはられぬか、但しはられてもいたうないか、何ぞ奇特の無いと申事は御座るまい。
今日はあれへ参、頭巾のきどくを見うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
かう参ても御宿に御座れば能う御座るが、御やどに御座らぬ時は参たせんもない事で御座る。
イヤ、参るほどに是で御ざる。
先案内をこはふ。
物申、案内申。
イヤ、表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
私で御ざる。
イエ居杭、そち成らば案内に及ふか。
なぜにつゝと通りはせぬぞ。
左様には存じて御座れども、若御客ばし御座らうかと存て、案内を乞ひまして御ざる。
夫は念の入た事じや。
さて此間は久しうこなんだが、何として見へなんだぞ。
されば其事で御座る。
此間は田舎へ参て、夫故御無沙汰を申まして御ざる。
某は又其様な事はしらいで、誰そ中事でもいふて来ぬかとおもふて、気遣ひをしたは、居ぐひ。
誰も中ごとを申者は御ざらぬが、有様は是へさへ参れば、居杭能う来たとては天窓をはり、したものあたまをはらせらるゝが迷惑さに、おのづと御無沙汰致しまして御ざる。
是はいかな事。
そちがあたまをはるはにくうてははらぬ。
かあいさが余てはる事じやに依て、そつとも心にかけな、ゐぐひ。
御存の御方は能う御ざるが、御存無い御方のおぼし召は、あのゐぐひは、あの様にあたまをはられても、何が嬉しうて御出入をするぞと、思召所が迷惑に御座る。
是はいかな事。
そちがあたまをはるはいづれも御存じの事じやに依て、そつとも心にかけな、居杭。
是はいかな事。
今迄居たゐぐひが見へぬ。
ゐぐひ〳〵。
扠も〳〵ふしぎな事で御ざる。
此頭巾着たれば見へぬさうな。
ちと鼻の先へ参う。
居ぐひ〳〵。
ゐぐひはどちへいたぞ。
居杭〳〵。
いぐひは夫へは行かぬか。
ゐぐひ〳〵。
いよ〳〵見へぬさうな。
ちと頭巾を取て見う。
居杭〳〵。
イヱゐぐひ、そちはどちへいたぞ。
只今表で人が逢度いと申ましたに依て、表へ参りました。
たま〳〵来てははや表へ出る。
かう通れ。
イヤ、是が能う御ざる。
イヤ〳〵、ひらにかう通れ。
其儀成らば畏て御ざる。
扠此間は久しう来なんだ程に、五日も十日も留て置て、したものあたまをはらふぞ、居杭。
たとへいねと仰られても、五日や十日でいぬる事では御座らぬ。
又いなうと云たり共、いなす事では無いぞ、居ぐひ。
又居ぐひが見へぬ。
いづかたへいたかしらぬ。
ゐぐひ〳〵。
扠も〳〵奇特な事で御座る。
清水の観世音は験仏者じやと申が、うたがひも御座らぬ。
うらや算、占の御用、しかも上手。
うらや算、うらの御用、しかも上手。
イヤ、是へ算置が参る。
一算置せうと存る。
イヤなう〳〵、しゝ申。
ヤア〳〵、こちの事で御ざるか。
何事で御ざる。
いかにもわごりよの事じや。
そなたは陰陽か。
いかにも陰陽で御ざる。
ちと頼たい事が有る。
かう通らしめ。
心得ました。
ハア、是はこなたの御屋敷で御ざるか。
中〳〵、身共が屋舗でおりやる。
先は五百八十年、万々年も御子孫御繁昌の御屋しきの図と見へまする。
余の者のいふと違ふて、和御料達のさうおしやれば、近頃満足する事でおりやる。
是は我々の存いで叶はぬ事で御座る。
さうで有う。
扠頼たい事が有る。
先下におりやれ。
心得ました。
扠御尋被成たいと仰らるゝはいか様な事で御ざる。
別成事でもおりない。
失物でおりやる。
失物。
中〳〵。
惣而うせ物の待人のと申が、算置の手取物で御ざる。
さうで有う。
扠何の事で御座る。
今日唯今の事でおりやる。
今年は
年のえと、月日刻限を言て、
先手占を置て見ませう。
たんちやうけんろぎんなんば。
ハヽア、是は生類で御座るの。
扠々わごりよは上手じや。
いかにも生類でおりやる。
扠も〳〵いかい上手哉。
うたがひも無い生類で御座る。
また何事を申承う。
此生類が合ふて申はいかゞで御ざるが、私のおく算は能う合と有て、ある名は仰られいで、有様か、あり様来たかなどゝ仰らるゝ事で御ざる。
定てさうで有う。
扠その生類が此屋敷を離れたかはなれぬかを見てくれさしめ。
ハア、斯う見ました所が広い御屋敷で御座るに依て、手占のぶんでは知れませぬ。
一算置ませう。
夫成らば一算置て呉さしめ。
心得ました。
只今置現はいて御目に掛ませう。
先今日の卦体がとうど是に当ておりまする。
ハヽア、是はめづらしい算でおりやるの。
こなたは御素人かと存て御ざれば、能所へ御気が付ました。
是は天狗の投算と申て、我の家ならで他に無い算で御座る。
さうで有う。
終に見た事がおりない。
算木くばりと申て、是をこと〳〵く置直す事で御ざるが、殊の外むつかしい事で御ざる。
定てさうで有う。
一徳六害の水、二義七陽の火、三生八難の木、四殺九厄の金、五鬼十の土、水生木、木生火、火生土、土生金、金生水、金剋木。
金剋木。
何とでおりやる。
ハア、大かた知れまして御ざるが、爰に金剋木と剋致いた所で、ちとむつかしうは御ざれ共、乍去大かた知れまして御ざる。
何と知れておりやる。
御屋敷の事は扠置、御座敷をはなれぬ失物で御座る。
イヤ〳〵、座敷に居て見へぬ物ではおりない。
扠夫は何で御座る。
人で御ざる。
ヤ、人。
中〳〵。
人などが此曇り霞もない御座敷の内で見へぬと申は、何共不審な事で御座る。
夫に付て最前から合点の行ぬ事が有る程に、きやつが居所をさいて呉さしめ。
居所をさいて呉れい。
中〳〵。
是は能所へ御気が付ました。
今一算置て、今度こそ神変奇特を置現はいて御目に懸ませう。
それが能らう。
犬土はしれば猿木へのぼる。
鼠桁はしれば猫きつと見たり〳〵。
知れまして御座る。
何とでおりやる。
こなたの左の方に座して居ると御座る。
イヤ〳〵、某が左の方には何も見へぬぞや。
イヤ、見た所は見へませぬ。
きやつは仏神の加護を得た者と見へまするに依て、中〳〵見た分では見へますまい。
ちとさがいて見させられい。
夫成らば捜いて見うか。
夫が能う御ざらう。
ヤツトナ。
是はいかな事。
すでに捕らへられうと致た。
ちと所を替う。
何と御手に障りまするか。
何も手へさはらぬ。
慥に左のはうに居ると御ざるが。
イヤ〳〵、何も手が当らぬ。
申〳〵、はや所をかへました。
何じや、所を替へた。
中〳〵。
それはどこに居るぞ。
夫は今一算置ねば知れませぬ。
夫成らば今一算置てくれさしめ。
心得ました。
今度こそ置たり〳〵と仰らるゝ様に、置あらわいて御目にかけませう。
早う置てくれさしめ。
大水出れば堤のよわり。
何と尤な事では御ざらぬか。
尤な事でおりやる。
大風吹けば古家のたゝり。
是も尤な事で御座る。
其通りでおりやる。
あちらとこちらはとなりなりけり〳〵。
知れまして御ざる。
何とでおりやる。
今度はこなたと私の間に居て、こなたの顔をぢろり、私の算を置所をぢろり〳〵と見て居ると御ざる。
そなたは最前も其様な事をおしやつたが、お見やれ、和御料と某が間には何も見へぬぞや。
見た所は見へませね共、惣而神かくしなどゝ申して、加様の事は時々有事で御ざる。
其上最前はこなたの声高に仰られたに依て、きやつがはづいた物で御ざらう。
今度はこなた私と致いてたらいて捜しませうが、何と御ざらう。
是は一段と能らう。
かまへてぬからせらるゝな。
ぬかる事ではおりない。
ヤツトナ。
又とらへられうと致た。
何と致う。
イヤ、致し様が御座る。
八卦を取ちらし、算木を取て、
是〳〵。
いかな上手でも、是を取た成らば算は合まいと存る。
何と御手にはさはりませぬか。
イヤ〳〵、何も手にはさはらぬ。
慥に此当りに居る筈で御ざるが。
イヤ申、算の合ぬこそは道理なれ。
此様に八卦を取ちらし、其上算木が見へませぬ。
こなたの取らせられて、何の役に立ぬ物で御ざる。
こちへ返させられい。
そちはむさとした事をいふ。
身共が取て何にする物じや。
でも、こなたの取らせられいで、誰が取る物で御ざる。
是々、皆これへ出た。
わごりよは最前の生類が合た斗りでいかい下手じや。
早う仕廻ふて帰らしめ。
こなたは算置を呼ふで、算は置せうではなうて、なぶらせらるゝと申物で御ざる。
ちと喧𠵅をさせう。
あいた〳〵〳〵。
やいそこな者。
何事で御ざる。
なぜに身共が鼻のぬくる程引た。
何じや、はなを引た。
中〳〵。
こなたは物にくるはせらるゝか。
身共は算木を仕廻ふて居て、そこへ手もやりはせぬ物を。
おのれがせいで誰がする物じや。
あ痛〳〵〳〵。
なうそこな人。
何事じや。
何事とは。
なぜに某が耳を引せられた。
そちは気が違ふたか。
身どもは夫へ手も遣りはせぬ。
はて、こなたがせいで誰がする者で御ざる。
アヽ痛〳〵〳〵。
ヤイ〳〵〳〵そこなやつ。
ヤア。
ヤアとはおのれにくいやつの。
諸侍をなぜに打擲した。
何じや、打擲。
中〳〵。
笑らふて、
いよ〳〵こなたは物に狂ふと見へた。
是おみやれ。
まだ算袋のひもをしめてそこへ手もやりは致ぬ。
おのれがせいで誰がするものじや。
アいた〳〵〳〵。
なう〳〵〳〵そこな人。
何事じや。
何事とは落着た。
算置も公界者じや。
なぜに打擲召れた。
イヤ、おのれは最前から色々の云掛をする。
某はそれへ手もやりはせぬ。
はて、わごりよがせいで誰がする物じや。
アヽ痛〳〵〳〵。
あゝいた〳〵〳〵。
最早堪忍成らぬ。
はたし合ふ。
引事ではないぞ。
いざござれ。
ヤア〳〵〳〵。
扠も〳〵面白い事かな。
是はいかな事。
見れば誠の喧𠵅に成た。
出ずは成まい。
ハア申〳〵。
何やら声が致す。
誠に声がいたす。
聊爾を被成るゝな。
御尋のゐぐひは、こりや是に居りまする。
尋る者はあれで御ざる。
急で捕らへさせられい。
あのわうちやくもの。
とらへてくれい。
やるまいぞ〳〵。
あゝ、許させられい〳〵。
シテ一　出立止動方角同断居杭頭巾懐中亭主一　止動方角主同断算置一　同伯父同断算袋
中に八卦算木