松やに
是は此当りに住居致す者で御座る。
毎年今日は松囃子を致す。
夫に付、太郎冠者を呼出し、申付る事が御ざる。
ヤイ〳〵、太郎くはじや有るかやい。
ハア。
居たか。
御前に。
念無う早かつた。
汝を呼出す事別成事でもない。
例年の通り、けふは松囃子をせうと思ふが、何と有うぞ。
一段と能う御ざりませう。
夫成らば汝は何れもへ使にいて来い。
畏て御座る。
いて云ふは、例年の通り、今日はまつ囃子を致しまする程に、何れも御出被成て被下い、と云うて呼まして来い。
畏て御座る。
早う戻れ。
心得ました。
ヱイ。
ハア。
扠も〳〵目出度い事で御座る。
今日は松囃子を被成るゝとの御事で御ざる。
夫に付、何れもへ使に行と仰付られたが、誰殿へ参うぞ。
イヱ、誰殿が近い程に、是から参う。
例年の事で御座るに依て、定て御宿に御座らぬと申事は御座るまい。
参る程に是じや。
先案内を乞ふ。
物申、案内申。
表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
私で御ざる。
そちならば案内におよばうか。
なぜにつゝと通りはせぬぞ。
左様には存て御座れ共、若御客ばし御座らうと存、案内をこひまして御ざる。
扠唯今参るも別成事でも御ざらぬ。
頼うだ者申まする。
今日は例年の通り松囃子を致しまする。
何れも御出被成て被下う成らば、忝御座る、と申越しまして御座る。
夫は御念の入た事じや。
例年の事じやに依て、何れも某が所に寄合て、御左右が遅いと有て、待て御ざる程に、追付同道せうぞ。
すれば何れもへ参るには及びませぬか。
中〳〵。
行にはおよばぬ程に、さきへ戻れ。
其儀ならば御先へ参りまする。
なう〳〵うれしや〳〵。
足を助つた。
申〳〵。
誰殿へ参りまして御座れば、何れも御左右がおそいと有て、あれへ寄合せられて、追付是へ御出の筈で御座る。
何じや、寄合て御ざつて、追付御出の筈じや。
中〳〵。
はや是へ御出で御ざる。
心得た。
申、何れも御ざるか。
是に居りまする。
誰殿より人が参りました。
いざ追付て参りませう。
夫が能う御ざらう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参りまする〳〵。
参る程に是で御ざる。
左様で御ざる。
つゝと通りませう。
何れも通らせられい。
心得ました。
今日は目出度う御座る。
是は何れも揃ふて御出被下て、近頃忝う御座る。
相替らず召よせられて忝う御座る。
扠私の存まするは、松脂と申物は目出度いもので御ざるによつて、当年は松やにを囃さうと存まするが、何とで御座らうぞ。
これは一段、
能う御座らう。
其儀ならば是へ寄らせられい。
心得ました。
松脂やにや〳〵。
松やに脂や。
小松脂やにや。
脂やに脂や。
松脂やにや。
何べんも返して一の松まで出るを見て、
イヤ、あれへ何やら興がつたものが出ました。
誠に何やら出ました。
とふて見ませう。
夫が能う御ざらう。
ヤイ〳〵、夫へ出たは何ものじや。
是は松やにの精にて候が、目出度折からには仙人も山より出、賢人も出世すると申所に、我らを御賞翫有て、囃子物に被成るゝが嬉しさに、松脂の精是迄現れ出て候。
夫は近頃目出度い事じや。
先夫に待候へ。
心得て候。
イヤ申〳〵、松脂の精じやと申まする。
中〳〵、左様に申まする。
松の目出度い子細を尋ませう。
能う御座らう。
是々、松のめでたい子細語て聞さしめ。
心得て候。
松の目出度い申す子細は、一寸延れば色とこしなへにして、ぢやう、千年万年の齢をたもち、なんぼう目出度物にて候。
一段とめで度物じや。
イヤ、申〳〵何れも。
何事で御座る。
何と思召ぞ。
目出たい物でも御ざり、其上何れも近日的前を被成るゝに依て、私の存まするは、あの松やにをくすねにねりとめうと存まするが、何と御ざらう。
一段と能う御ざらう。
夫成らば其通り申ませう。
なう〳〵。
何事で御座る。
何れもの仰らるゝは、一段と目出度い事じやに依て、幸何れも的前を被成るゝ程に、くすねに練り留て置たいと仰らるゝが、何とねりとめられておくりやらうか。
近頃迷惑には存れども、その儀ならば煉りとめられて進じませうが、かた〴〵の煉らせられた成らば、必煉りそこなはせられうほどに、迚の事、私が煉つて進じませうが、何と御座らう。
夫は一段の事じや。
さあらばいそいでねり候へ。
心得て候。
いで〳〵くすねを煉らんとて、
舞ガケリ。
いで〳〵くすねをねらんとて、
くすね革を大きにこしらへ、此松脂を取入て、いかにもねばく自似れとて、ねりつれこそ帰りけれ、家を治る弓の弦、〳〵にひく、ためしも久しき松やにかな。
シテ一　着付色入厚板　一　大口　一　白鉢巻　一　黒頭　一　腰帯　一　障泥　一　うそ吹の面　一　扇子なしにもする太郎くはじや一　常之通亭主一　着付色無段のしめ　一　すほふ
むらがけ類
一　折えぼし　一　少サ刀　一　扇子立衆一　何人にても亭主同断但翁無之時は皆長上下