きかずざとう
是は此当りに住居致す者で御座る。
某所用有て、二三日の逗留に山一つあなたへ参る。
夫に付、私の太郎冠者は聾で役に立ませぬ。
爰に菊都と申て目をかくる座頭が御座る。
是を頼うで留守をして貰はうと存る。
先そろり〳〵と参う。
斯う参ても内に居れば能う御座るが、宿におらぬ時はまいつたせんも無い事で御座る。
イヤ、参る程に是じや。
先案内を乞う。
常のごとく。
聞馴た声で表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
身共でおりやる。
こなた成らば案内に及びませうか。
つゝと通りは被成いで。
さう思ふたれ共、もし客ばし有うかとおもふて、夫故案内を乞うておりやる。
夫は近来御念の入た事で御座る。
扠只今は何と思召ての御出で御ざるぞ。
唯今参るも別成事でもおりない。
所用有て二三日の逗留に山一つあなたへ行が、御知りやる通り、太郎くはじやは聾でやくに立ぬ程に、𨻶成らばそなた来て留守をして呉さしめ。
近頃安い事で御座る。
幸二三日は𨻶で御座るに依て、参て御留守を致しませう。
夫は満足じや。
其儀成らば手を取ておまさう。
是は慮外に御座る。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
参りまする。
けふはそなたも𨻶で留守に来ておくりやつて、此様な満足な事はおりないぞ。
適々の御用に私も𨻶で、此やうな悦ばしい事は御座らぬ。
イヤ、何かといふ内に戻り着た。
先つゝと通らしめ。
心得ました。
夫にとうどおりやれ。
ハア。
ヤイ〳〵つんぼ、〳〵はおらぬか。
聾〳〵。
イヤ、呼るゝさうな。
ハア、呼せられまするか。
今の程声をはかりに呼ぶにどれに居た。
聞返し、
御次におりまして御座る。
扠某は二三日の逗留に山一つあなたへ行。
能う留守をせい。
ヤ。
是はいかな事。
又右のごとくいふ。
誠に二三日は能天気で御座る。
扠々むさとした。
又右の通りいふ。
ハアヽ何と仰らるゝ。
二三日の逗留に山一つあなたへ行程に、能う留守をせいと仰らるゝか。
中〳〵。
畏て御ざる。
則留守には菊都を雇ふて置た。
云合て能う留守をせい。
菊畠はけさも掃除致しました。
是はいかな事。
さうでは無い。
又右のごとくいふ。
何と仰らるゝ。
主の通りいふて、
と仰らるゝか。
中〳〵。
あの目の見へぬ者が何の役に立物で御座る。
おのれが耳の聞へぬ事は置て。
身共はもはや行ぞ。
ヤ。
もはや行といふ事じや。
ハア、もう御ざるか。
ゆるりと慰うで帰らせられい。
申頼うだひと、頼うだ御方。
もはや行れた。
扠菊都めは何として居る事じやしらぬ。
さればこそ、あれにつゝくりとして居る。
なう〳〵菊都。
つんぼか。
ヤ。
太郎くはじやか。
をゝ身共じや。
けふは太切な御留守じやに依て、云合せて能う御留守をせうぞ。
ヤ。
又右のごとくいふ。
をゝ、云合せて能う留守をせう共。
ハアヽ、つんぼといふものは聊爾にはなしも成らぬ。
殊の外淋しい事じや。
イヤ、思ひ出た。
仕様が有る。
ヤイつんぼ、太郎くはじや。
呼ぶか。
中〳〵、呼ぶ。
扠今も云通り、けふは太切の御留守に、そなたは耳が聞へず、某は目が見へず、若ぬす人……。
何じや、盗人。
アヽ、さうでは無い。
先能う聞しめ。
何といふぞ。
太切の御留守にそなたは耳が聞へず、身共は目が見へず、もし盗人が入た成らば何とせうと云事じや。
ムヽ、何といふぞ。
右のごとくいふて、
何とせうといふか。
中〳〵。
誠に何とした物で有うぞ。
是〳〵、能仕様が有る。
ヤ。
それがしは目が見へず共耳が聞ゆるに依て、すはぬす人共いはゞ、そなたの袖を斯う引う程に、夫を相図に出てわめかしめ。
ヤ。
又右のごとくいふ。
何とおしやるぞ。
又右の通りいふて、
出てわめけとおしやるか。
中〳〵。
是は能所へ気が付た。
其儀成らば、ぬす人が入たらば袖を引て呉さしめ。
心得た。
扠も〳〵、目の見へぬ者は勘の深い者で御座る。
扠々つんぼといふ物は聊爾に咄しも成らぬ。
アヽ淋しう成た。
ちとたらいてやらう。
そりや〳〵〳〵。
心得た〳〵。
ヤイ〳〵〳〵、盗人は大勢じや。
裏へも門へも人を廻せ。
此所は某が請取た。
出合い〳〵〳〵。
はて合点の行ぬ。
人影もさゝぬ。
何とした事じや知らぬ。
此内、
何じや、盗人は大勢じや。
うらへもかどへも人を廻せ。
此所は某が請取た。
笑ふ。
扠々つんぼといふものは悲しいものじや。
ぬす人もはいらぬに、ぬす人は大勢じや。
笑らふて、
扠々能慰を致た。
見れば菊都めが笑らふて居る。
定てたらいたもので有う。
扠々腹の立。
何として呉うぞ。
ヤイ〳〵菊都、ぬすびとの事は扠置、人影もさゝぬ。
何じや、人影もさゝぬ。
夫はそなたの威勢に恐れて逃た物で有う。
ヤ。
又いふ。
其様な事も有う。
扠某は此間小舞を𥡴古するが、そなたが目が見ゆる成らば舞ふて見せたい事じや。
是は一段と能らう。
身共は目は見へずとも、諷を聞て成共慰う。
一つはそなたの𥡴古にも成う程に、一さし舞しめ。
ヤ。
又いふ。
何じや、𥡴古にも成う程にまへ。
中〳〵。
去ながら、出来た所や済んだ時分にはほめて呉ねば成らぬが、それがしれまい。
誠に是は何とした物で有うぞ。
菊都、能い事を思ひ付た。
出来た所や済んだ時分にはそなたの顔を撫うに依て、夫を相図にほめて呉い。
心得た。
早う舞へ。
ヤ。
心得た、早うまへといふ事じや。
心へた。
一天四海波を舞ふ。
二度ほどなづる。
ヤンヤ〳〵。
何の間にきやつは覚へた事か知らぬ。
シテ笑らふて、
扠も〳〵、目の見へぬ者は浅ましい者じや。
おのれが顔を足で撫るはしらいで、やんや〳〵〳〵。
笑らふ。
扠々能慰じや。
是はいかな事。
身共が顔を足で撫た。
扠々にくい事で御ざる。
何として呉うぞ。
ヤイ〳〵菊都、何と面白う有たか。
殊の外出来たさうな。
ヤ。
又いふ。
をゝ、殊の外出来た。
ヤイ〳〵つんぼ〳〵。
呼ぶか。
中〳〵。此間
某は此間平家を。
何じや、へたしや。
イヤ〳〵さうでは無い。
此間某は平家を𥡴古するが、そなたが耳が聞ゆるならば、一ふし語て聞せたい事じや。
ムヽ、何といふぞ。
又右の通りいふて、
語て聞せたいといふか。
中〳〵。
是は能らう。
某は聞ず共口のうごくを見て成共慰う。
一つはそなたの𥡴古にも成う程に語らしめ。
さりながら、是も出来た時分や面白い所をばほめてもらはねば成らぬ。
ヤ。
又いふ。
誠に是は何としてほめうぞ。
相図には手を上う程に、夫を相図にほめて呉さしめ。
ムヽ、何といふぞ。
又右の通りいふ。
夫を相図にほめてくれいといふか。
をゝ其通りじや。
中〳〵、誉てやらう程に早うかたれ。
心得た。
先一つたらいてやらう。
手を上る。
ヤンヤ〳〵。
まだ語りもせぬに。
面白さうな口もとじや。
抑是のつんぼめは、耳の聞へぬのみ成らず、憶病者の阿房めなり。
ヤンヤ〳〵〳〵。
おのれが身の上の事をいふは知らいで、ヤンヤ〳〵。
笑らふをシテ見て、
是はいかな事。
また笑らいおる。
定て身共が身の上の事をいふた物で有う。
扠々憎いやつの。
致し様が有る。
ヤイ〳〵菊都、今の返報に今一番舞うか。
一段と能らう。
相図は最前の通りじやぞ。
心得た。
ぬかる事ではない。
いたいけしたる物あり。
張子の顔やぬりちご。
しゆくしや結びに笹むすび。
山科結びに風車。
瓢覃にやどる山がら。
胡桃にふける友鳥。
とらまだらのゑのころ。
起揚り小法師ふり鼓。
手まりやおどる鞠小弓。
ヤツトナ。
何とするぞ。
おのれ憎いやつの。
能う身共が顔を足で撫おつたな。
おのれにくいやつの。
目の見へぬものじやとおもふてたらしおつた。
おのれがやうなやつはまつ斯うしておいたがよい。
めくらじやとおもふてあなどつて居たればほうりやうもない。
ヤア〳〵〳〵。
ヤア御手。
勝たぞ〳〵。
ヤイ〳〵〳〵、目の見へぬ者をこの様にして、しやう来が能う有るまい。
どちへ行ぞ。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立主一　常之通菊都一　どぶかつちり同断作物　杖竹一本