隠れ笠
罷出たる者は、此当りにかくれもない大果報の者で御ざる。
此名乗、素袍にて御前掛り之節は此通りにてよし。
常は是は此当りと名乗。
下皆同断。
天下おさまり、目出たい御代で御座れば、此間のあなたこなたの御宝くらべは、おびたゞしい事で御座る。
夫に付、今度は目の前に奇特の有る宝物をくらべさせられうとの御事で御ざるが、某が道具の内に、目の前にきどくの有たからが有るか、太郎冠者を呼出し、承うと存る。
ヤイ〳〵、太郎くはじや有るかやい。
ハア。
居るか〳〵。
ハア。
居たか。
御前に。
念なう早かつた。
そちを呼出す事別成事でもない。
天下治り、目出たい御世なれば、此間のあなたこなたの御道具くらべは、何とおびたゞしいことではないか。
御意の通り、夥敷事で御ざりまする。
夫よ〳〵、それに付、今度は目のまへに奇特の有宝をくらべさせられうとの御事じやが、身どもが道具の内に、目の前にきどくの有るたから物が有るか。
御道具はこと〳〵く存ておりまるが、目のまへにきどくの有る宝と申ものは、終に見た事も御ざりませぬ。
汝が知らずは有るまい。
何としたもので有うぞ。
何と被成て能う御ざらうぞ。
イヱ、都には有うか。
何が扠、都に無いと申事が御座らうか。
みやこには御ざりませう。
其儀ならば、汝は太儀ながら、今から都へ登て、目の前にきどくの有宝物を求て来い。
畏て御ざる。
早う戻れ。
心得ました。
ヱイ。
ハア。
扠も〳〵、こちの頼うだ人の様に物を急に被仰付るゝ御方は御ざらぬ。
今からみやこへ登て、目の前にきどくの有る宝物を求て来いと被仰付た。
先いそいで参う。
誠に、某も内々都を見物致し度いと存る所に、此度はよい序で御ざる。
爰かしこを走り廻て、緩りと見物致うと存る。
都近う成たとみへて、殊之外賑に成た。
イヤ、何角いふ内に、是ははや都へのぼり着た。
又田舎とはちがふて家建までも格別な。
あれからつゝとあれまで、中能さそうに、軒とのきとを、ひつしりと建ならべたほどにの。
是はいかな事。
某は不念な事を致た。
目の前に奇特のある宝はどの様なもので、又何所許に有をも存ぜぬ。
はる〴〵と問ひには戻られまいが、是は先何とした物で有うぞ。
ハア、遉は都じや。
知れぬ事を呼はつて歩行ばしるゝと見えた。
さらばそれがしも此当りから呼はつて参う。
宝買う。
たからかひす。
なう〳〵、そこもとに目の前にきどくの有るたからは御ざらぬか。
ジヤア。
爰許には無いと見えた。
宝かはう。
たからかひす。
是々、夫にまのまへに奇特の有る宝は御ざらぬか。
ジヤア。
こゝもとにもないさうな。
もそつと上京へ参う。
宝買う。
たからかひす。
なう〳〵、そこ許に、目の前に奇特の有宝は御ざらぬか。
なう〳〵、しゝ申。
ヤア〳〵、こちの事で御ざるか。
何事で御ざる。
いかにも和御料の事じや。
此広い洛中を何をわつぱと云ておあるきやるぞ。
私は鄙もので何をも存ぬ。
真平御免有れ。
イヤこれ〳〵、聊爾おしやるといふて咎るではおりない。
今おしやつたは何事ぞと申不審でおりやる。
唯今申た事の。
中〳〵。
わたくしは田舎者で御座るが、頼うだ者が目の前に奇特の有る宝を求て来いと申付ましたに依て、夫を呼はつてありきまする。
扠其宝を知ておたづにやるか、唯ししらいでお尋にやるか。
是は都人の仰共おぼえませぬ。
存れば夫を買うと申せども、存ぬに依て呼はつて歩行まする。
是は身どもが誤た。
扠和御料は仕合なひとじや。
イヤ、仕合と申て、見えた向の者で御ざる。
イヤ〳〵、身についた仕合ではおりない。
洛中に人おほいといへども、目のまへに奇特の有る宝を商売する者は、某ならでは無いに依て、身共にお逢やつたが仕合じやと云事じや。
すれば私の仕合で御ざる。
扠其宝が見度う御ざるが、見せて被下れうか。
何時成共見せておまさう。
まづ夫におまちやれ。
心得ました。
さればこそ、田舎者で何をも存ぜぬ。
爰に古い笠が御ざる。
是を宝じやと申て売り付、代物を取うと存る。
喃〳〵田舎の、おりやるか。
是に居まする。
そなたは手は奇麗なか。
今朝手水をつかうたまゝで御ざる。
それはちとむさけれ共、まづ戴かしめ。
ハア、是がまの前に奇特の有宝で御座るか。
不審尤な。
子細を云て聞さう。
是へおこさしめ。
心得ました。
昔鎮西八郎為朝と云弓取が有たが、定て和御料も聞及ふだで有う。
承りおようだ弓取で御ざる。
其為朝の鬼が島へ渡られた時、鬼共は取てふくせうと云。
為朝は聊爾にはふくせられまい。
何ぞ勝負をして、負た成らばふくせられうず。
又勝た事成らば此島のたから物を取て帰らうと御約束を被成て、色々勝負を被成たれ共、こと〴〵く為朝の御勝なされ、其時蓬莱の島の隠れ蓑かくれがさ打出の小槌、この三つの宝を取て帰らせられた。
程久しい事なれば、蓑と槌とは退転致す。
此隠れ笠は都の重宝にと有て残し置れたれども、そなたの余りほしさうにおしやるに依て、代物によつて売つてもおまさうかといふ事でおりやる。
すれば承りおようだかくれ笠は是で御座るか。
中〳〵、是でおりやる。
夫成らばちといたゞきませう。
是へ被下い。
夫が能らう。
南無宝〳〵。
扠求度う御座るが、代物は何程で御ざる。
万疋でおりやる。
是はちと高直には御座れ共、万疋に求ませう。
扠目の前に奇特と申はいか様な事で御座る。
其笠を着れば余人の目に見えぬがきどくでおりやる。
是は奇特な事で御座る。
其儀成らば私も奇特が見度う御ざる程に、こなた着て見せさせられい。
去ばその事じや。
夫は主を思ふ宝で、其ぬしが着れば見えず、又余のものが着ては見ゆる。
もはや和御料へ売たに依て、そなたがぬしじや程に、和御料着さしめ。
身共が見ておまさう。
それはいよ〳〵重宝で御ざる。
それ成らば私が着ませうほどに、こなた見て被下い。
心得た。
早う着さしめ。
心得ました。
笠を着て、
何と見えまするか。
田舎の〳〵、どれにおりやるぞ。
是に居まする。
是はいかな事。
声はすれ共すこしも見えぬ。
いなかの〳〵。
申〳〵、是に居まする。
声は聞ゆれども、いかな〳〵すこしも見えぬ。
扠々奇特な宝で御座る。
ちと取て見う。
田舎の〳〵。
イヱ田舎の。
何と見へませぬか。
扠々きどくな事じや。
そなたの声はすれ共、中〳〵見えぬ事でおりやる。
扠々近頃奇特な宝で御ざる。
さて、私はもはやかう参りませう。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
ハア。
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまと目の前にきどくの有宝を求て御ざる。
先急で罷帰う。
頼うだ人も定て、嘸御待かね被成るゝで有う。
是を持て戻り、御目にかけた成らば、殊ない御機嫌で御座らうと存る。
イヤ、何かと云内に戻り着た。
まづ是をこゝ許に置て、戻た通りを申上う。
申頼うだ人、御座りまするか。
太郎くはじやが戻りました。
イヱ、太郎くはじやが戻たさうな。
太郎くはじや、戻たか〳〵。
御ざりまするか〳〵。
ヱイ、戻つたか。
唯今戻りました。
ヤレ〳〵太儀や。
扠云付た、まの前にきどくの有る宝を求て来たか。
まんまと求て参りました。
出かいた〳〵。
早う見せい。
畏て御座る。
ヤレ〳〵、才覚な者を遣へば、何時物を申付ても其まゝ調へて参る。
申〳〵。
こなたは御手は奇麗に御ざるか。
今てうづを遣ふて随ぶんきれいな。
夫成らばちといたゞかせられい。
汝は都で雨にでも逢ふたと見へた。
ざれ事をせずと早う宝物を見せい。
アヽ勿体無い。
南無たから〳〵。
そちは殊の外信仰するが、夫には子細でも有るか。
中〳〵、子細が御ざる。
いふて聞せませう。
能う聞かせられい。
心得た。
都にてをしへたる通り云。
都の重宝にと有て残し置れたを、私の才覚を以求て参りました。
すれば聞きおよふだ隠れ笠と云はそれか。
中〳〵。
夫成らば戴かう。
是へおこせ。
心得ました。
南無たから〳〵。
ヲヽ、夫でこそ能う御ざる。
扠目のまへにきどくといふは如何様な事じや。
其事で御座る。
此笠を着ますると余人の目に見えぬが奇特で御座る。
夫は一段と奇特じや。
其儀ならば汝着て見せい。
イヤ、夫はぬしをおもふ宝で、其主が着れば見えず、又余の者が着ては見へまする。
是はこなたの物で御座るに依て、こなた着て見せさせられい。
夫はいよ〳〵重宝じや。
其儀ならば身共が着るほどに、そち見て呉れい。
畏て御ざる。
早う着させられい。
心得た。
ヤイ〳〵太郎くはじや、何と見えぬか。
是はいかな事。
頼ふだ人の着させられたれば、有々と見ゆる。
身共はぬかれたさうな。
何と致う。
ヤイ太郎くはじや、笠を着たが何と見ゆるか。
申頼ふだ人、どれに御ざるぞ。
是に居る。
御声は致しまするが、すきと見へませぬ。
太郎くはじや、是に居るが、何と見えぬか。
イヤ〳〵、いか様に致いても見へませぬ。
扠も〳〵奇特な宝で御ざる。
さらば取て見う。
申頼うだ人。
頼ふだ御方。
是に居る。
イヱ頼うだ人。
何と見へぬか。
扠々きどくな宝で御ざる。
御声は致せ共、すこしも見えませぬ。
近頃奇特な宝じや。
何卒某も奇特を見度い事じや。
御尤では御ざれ共、此様な御重宝は早う御蔵へ納て置ませう。
イヤ、先待て。
身共も奇特が見度い程に、是を汝にかして遣うに依て、着て見せい。
借して被下たと申ても、元がこなたの物で御ざる所で、見ゆるは必定で御ざる。
夫ならばそちに遣つたぶんにせう程に、きて見せい。
遣つたぶんと申ても同じ事で御ざる。
是はとかくお蔵へ納て置ませう。
まづ待て〳〵。
いかに重宝じやといふて、奇特を見ねば宝では無い。
是非に及ばぬ。
そちにとらするほどに着て見せい。
ハア、是を私へ被下るゝ。
中〳〵。
近頃忝うは御ざれ共、能うおぼし召ても見させられい。
折角私の遥々都へ登て、才覚を以て求て参たものを、私へ被下るゝと申事が有る物で御座るぞ。
とかくどう有ても、目出度う御蔵へおさめて置ませう。
是々、今もいふ通り、何程の宝でも奇特を見ねばやくにたゝぬに依て、汝にとらする。
是非共着て見せい。
すればどう有ても着まするか。
中〳〵。
早うきて見せい。
唯今こそ被下たれ。
私がきて見へずは定て取返させられう所で、是はお蔵へ納ませう。
これ〳〵、見へぬといふて、一たん遣た物を何しに取返すものじや。
気遣ひなしに着て見せい。
すれば是非共着まするか。
中〳〵。
跡でほしがらせらるゝな。
いかな〳〵、取戻す事ではないぞ。
夫成らば是非に及びませぬ。
着ませう。
早う着て見せい。
心得ました。
着まする内必こちを見させらるゝな。
見る事ではない。
唯今着まする。
迷惑がりてシテ柱の元にて笠をきる。
そりや見ゆるは。
是は如何な事。
扠々せ話しない。
まだ紐もしめぬ内に見させらるゝ。
こちからさうを致す迄はかならず見させらるゝな。
見る事ではない。
早う着て見せい。
心得ました。
必見させらるゝな。
何と着たか。
追付着まする。
こちを見させらるゝな。
見はせぬ程にはやう着よ。
只今着まする。
と云て笠を着て、主のうしろへ行かゞみて、
申、笠を着まして御座る。
太郎くはじや、どれに居るぞ。
イヤ、是に居まする。
と云てかゞみて主のうしろを付て廻る。
太郎くはじや〳〵。
是に居まする。
主見付て、
そりや見ゆるは。
見へは致すまい。
と云て笠でかくす様にする。
そりや見ゆるは。
あゝ、許させられい〳〵。
おのれ都でたらされて来た。
あのおうちやく物、どれへ行ぞ。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　小縞類のしめ　一　狂言袴　一　肩衣　一　腰帯　一　扇子主一　着付色無段のしめ　一　素袍
むらがけ類
一　少サ刀　一　扇子翁無之時は長上下うりて一　主と同断塗笠一かい