なりあがり
是は此当りに住居致す者で御ざる。
今日は清水のえん日で御ざるに仍て、参詣致うと存る。
先太郎くはじやを呼出いて申付う。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
けふは清水の御縁日じやに依て、参うとおもふが、何と有うぞ。
一段と能う御座りませう。
夫成らば太刀を持て。
畏て御座る。
ハア、御太刀を持まして御ざる。
さあ〳〵来い〳〵。
参りまする〳〵。
扠けふは天気も能に仍而、定て大参りで有う。
誠に今日は天気も能う御座るに依て、定て賑で御座らう。
もはや殊之外賑に成た。
段々にぎやかに成りまする。
イヤ、何かと云内に、是ははや清水へ来た。
誠に清水で御ざる。
汝も是へ寄て拝め。
畏て御座る。
毎参ても殊勝な御前では無いか。
仰らるゝ通り、殊勝な御前で御ざる。
扠今夜は通夜をする程に、汝もそれへ寄て休め。
畏て御ざる。
夜が明た成らばおこせ。
心得ました。
ヱイ。
ハア。
扠も〳〵、毎とは云ながら、今夜も大参りじや。
さらば某も此当りに休う。
太刀を持ながらねる。
是は此当りに住居致す、心も直にない物で御ざる。
今日は清水の御縁日で御ざるに依て、あれへ参り、何ぞ能さうな者も御座らば、調儀致うと存る。
イヤ誠に、今日は大参りで御ざるに依て、何ぞ仕合の無いと申事は御座るまい。
イヤ、是に何ものやら能い太刀を持て、余念もなう寝て居る。
是を調儀致う。
杖竹を持出で、太刀ととり替へて、
なう〳〵、一段の仕合を致いた。
急で罷帰らうと存る。
アヽ、能う寐た事じや。
イヤ、はや夜が明た。
頼ふだ人を起さう。
是はいかな事。
身共は御太刀を持て寐たが、いつの間にやら此様な杖に成た。
扠々苦々敷いことじやが、何とした物で有うぞ。
さりながら、頼ふだ人は誑らし能い御方じやに依て、面白をかしう申成いて置うと存る。
申〳〵。
何事じや。
夜が明まして御座る。
誠に夜が明た。
拝をして、
さらば下向せう。
夫が能う御ざらう。
さあ〳〵来い〳〵。
参りまする。
杖を見て、まだ御太刀にならぬ。
扠いつもとは云ながら、夜前も大まいりで有たなあ。
誠に大参りで御ざりました。
扠何も珍らしい咄しはなかつたか。
去ば其事で御座る。
私の居た当りで色々の雑談を申て御ざるが、中にも物の成上ると申咄を致いて御座るが、聞かせられて御ざるか。
イヤ〳〵、身共は聞ぬが、夫は何といふ咄じや。
云て聞せい。
世間に嫁が姑に成上るは早い物じやと申まして御ざる。
是は珍らしうもない事じや。
またえのころが親犬に成るも早い物じやと申て御ざる。
是も知れた事じや。
また渋柿が熟しに成上ると申て御ざる。
是もじゆくしに成らいで叶わぬ事じや。
また珍らしい事を申まして御座る。
夫は何といふた。
山の芋がうなぎに成るは定じやと申ました。
某もさう聞たが、是は合点の行ぬ事じや。
イヤ〳〵、是は真実で御ざる。
先其成り様は、長雨が降て山などがくづれまして、山のいもが川へ流れこうで、うなぎに成ると申まする。
いか様、是は成るまい物でも無いが、もはや外には何も珍らしい咄しは無いか。
イヤ、また田辺の別当のくち縄太刀と申事を咄いて御ざるが、聞せられて御ざるか。
イヽヤ、聞ぬが、夫は何云はなしじや。
先田辺の別当は大有徳な人で御ざるが、其別当の太刀は名作物で、余人の目にはくちなはに見へまする。
又自然盗人などがはいりますると、おのれとぬけ出て、其盗人を追ちらすと申て御ざるが、何ときどくな事では御座らぬか。
誠に是は近来奇特な事じや。
惣而人の有徳に成り、出世する時分には、必色々物が変じて成上ると申まするが、夫に付、こなたにも近頃目出たい事が御ざる。
ムヽ、夫はいか様な事じや。
追御加増を取らせられ、くはつと御立身を被成れう瑞相に、ちと物が変じて成上りました。
夫は何が成り上たぞ。
物が。
何が。
物が。
何が。
こなたの御太刀が此様な杖に成り上りました。
あのやくたいなし、しさりおろ。
ハア。
ヱイ。
ハア。
シテ一　栗焼シテ同断主一　栗焼主同断すつぱ一　太郎くはじや出立にて袴くゝる作物　杖竹　太刀