かうやくねり
是は鎌倉の膏薬煉で御座る。
某が膏薬程つよい膏薬は有るまいと存る所に、また都にも強い膏薬が有ると申に依て、急都へ登り、膏薬を吸くらべて見うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
誠に、此度都へ登り、膏薬を吸くらべて、もし勝た成らば弟子にせうず、若まけた成らば身共が弟子に成うと存る。
イヤ、参る程に上下の海道じや。
先此所に休らふて参らう。
是は都の膏薬煉で御座る。
某が膏薬程つよいかう薬は有まいと自慢に致す所に、承れば鎌倉にも強い膏薬が有ると申に依て、鎌倉へ下り、膏薬を吸競べて見うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
誠に、物には油断を致すまい事で御ざる。
某が膏薬程つよい膏薬は有まいと存る所に、また鎌倉にもつよい膏薬が有ると申程にの。
イヤ、参る程に頻りに松脂臭う成た。
どこ許じやしらぬ。
イヤ、殊之外膏薬臭う成たが、どこもとじや知らぬ。
互に行逢ふて、
ヱイこゝな者、此広い海道を人に行当るといふ事が有る物か。
そなたが行当つた。
イヤ、和御料が行当つた。
イヤ、そなたが行当つた。
夫はともあれ、わごりよはどれからどれへ行者じや。
某は鎌倉の膏薬煉でおりやるが、身共が膏薬程つよい膏薬は有るまいと自慢を致す処に、又都にも強い膏薬が有ると聞たに依て、吸くらべて見うとおもふて、今都へ登る所でおりやる。
すれば聞及うだ鎌倉の膏薬煉はそなたか。
中〳〵、身共でおりやる。
して又和御料はどれからどれへ行人じや。
そなたの尋る都の膏薬煉でおりやるが、身共が膏薬程つよい膏薬は有まいと自慢をする所に、又鎌倉にもつよい膏薬があると聞たに依て、吸くらべて見うとおもふて、今鎌倉へ下る所でおりやる。
すればわごりよが聞及ふだ都の膏薬煉か。
中〳〵。
是は能い所で出会た。
互の心が通じた物で有う。
其様な事で有う。
扠そなたの膏薬には何ぞ異験でも有か。
中〳〵、関東にはびこる程の異験が有る。
語て聞せう。
能うおきゝやれ。
心へた。
扠も鎌倉殿の御時、生ずきといふ名馬の有りしを、何とかして取放ちけん、虚空をさして逃てゆく。
人々是は〳〵と先非を悔う所に、某の先祖の祖父御前へ出、あの馬を某一人して留て参らせうずると申されければ、物に狂ふかといふてどつと笑らふた。
ホウ。
鎌倉殿聞し召、急ぎ留させよ。
え留ぬにおいては曲事に仰付られうとの御事で有た。
ホウ。
其時先祖のおほぢ御めず憶せず御前へ出、腰成るたゝきより膏薬を透頂香程取出し、拇のはらにまんまとぬり、息をほつとしかけ、彼馬に向ひ、すへ〳〵と云れければ、かの馬おゆびのはらの膏薬に吸れて、ぢりゝ〳〵とよるほどに、ぢた〳〵〳〵ぢつたりと吸よせた。
ホウ。
鎌倉殿御らんじて、扠も名誉な膏薬かな。
銘はなきかと御尋有る。
唯吸膏薬とばかり申上ければ、かほど名誉な膏薬に、銘の無きこそふしぎなれ。
さあらば銘を被下うと有て、関東一の馬吸膏薬と銘を被下てより此かた、某が膏薬は関東に隠れがおりない。
扠々おびたゞしい異験じや。
さりながら、夫ほどの事はこちにも有る。
いふて聞せう。
能う御きゝやれ。
心得た。
扠も平家浄海の御時、六原に御庭を作らせらるゝ。
立石に成る大石を、北山より三千人して引せ、北門迄は引着たれども、御門の内へ入る事が成らなんだ。
ホウ。
其時人々是は〳〵と先非をくう所に、某が先祖のおほぢ罷出、あの石を某一人して直いて参らせうずる間、所を御さし候得と被申ければ、物にくるふかといふて諸人がどつと笑ふた。
ホウ。
浄海聞し召、いそぎ直させよ。
え直さぬに於ては曲事に仰付られうとの御事で有た。
ホウ。
其時先祖の祖父おめずおくせず御前へ出、こし成印篭より膏薬を芥子粒程取出し、拇のはらにひつたりとぬり、息をほつとしかけ、彼石にむかひ、すへ〳〵といはれければ、かの石が拇のはらの膏薬に吸れて、ぢりゝぢりゝとよる程に、ぢた〳〵〳〵ぢつたりと吸寄せた。
ホウ。
浄海御覧じて、扠も名誉な膏薬かな。
銘はなきかと御尋ある。
唯吸膏薬と斗申上ければ、かほど名誉な膏薬に、めいのなきこそふしぎ成れ。
さあらば銘を被下うと有て、天下一の石すい膏薬と銘を被下てより此かた、某が膏薬は天下に隠れがおりない。
扠も〳〵おびたゞしい異験じや。
扠迚の事に薬種を明し合ふでは無いか。
一段と能らう。
先下におりやれ。
心得た。
扠そなたの膏薬には何ぞ珍らしい物が入るか。
別に珍らしい物も入らぬが、石の腹わた・木になる蛤・蚯蚓の胴骨などが入る事でおりやる。
扠々夫は珍らしい物が入る事でおりやる。
そなたの膏薬には何が入るぞ。
身共が膏薬も別に珍らしい物も入らぬ。
先空をとぶ泥亀・地をはしる雷・雪の黒焼などが入る事じや。
扠々夫は珍らしい物が入る。
それを何として求るぞ。
先祖の祖父の求置れたを少しづゝ出いて用ゆる事でおりやる。
某迚も其通りじや。
扠どこに付て吸はするぞ。
やはり先祖のおほぢの通り拇のはらに付て吸はせう。
イヤ〳〵、某が膏薬は今では殊の外つよう成たに依て、拇のはらに付て吸せた成らば、定て肘を吸ぬくで有う。
かう見るに、人間の鼻といふ物は根の強い物じやに依て、鼻に付て吸せうと思ふが何と有うぞ。
是は一段と能らう。
夫成らば身ごしらへをさしめ。
心得た。
太鼓座と笛の上とへいてかう薬を鼻に付る。
何と身拵へはようおりやるか。
中〳〵、能うおりやる。
夫成らば是へ出さしめ。
心得た。
必出しぬくまいぞ。
中〳〵、出しぬく事ではおりない。
すへ〳〵〳〵。
アド
ホウ、和御料の膏薬はいかう強さうな。
そなたの膏薬も殊の外つよさうな。
ちと鎌倉の方へ吸ひ寄う。
いかな〳〵、吸るゝ事ではおりない。
といふたりと、吸ずには置まい。
すへ。
吸れはせぬ。
すへ。
吸れはせぬ。
すへ〳〵〳〵。
吸れはせぬ〳〵〳〵。
何とすふたでは無いか。
誠にすはれた。
今度は都の方へ吸戻さう。
いかな〳〵、吸戻さるゝ事ではおりない。
といふたりと、吸戻さずには置まい。
すへ。
吸れはせぬ。
すへ。
吸れはせぬ。
すへ〳〵〳〵〳〵。
吸れはせぬ〳〵〳〵〳〵。
何とすふたでは無いか。
誠に吸戻された。
今度は鎌倉の方へ捻ぢ引に致う。
イヤ〳〵、ねぢ引にさるゝ事ではおりない。
といふたりと、撚引にせずにはおくまい。
すへ。
吸れはせぬ。
同様にいふて廻りて引。
何とねぢ引にしたでは無いか。
誠に撚引にされた。
又都の方へねぢ戻さう。
いかな〳〵、ねぢ戻さるゝ事ではおりない。
といふたりと、ねぢ戻さずにおかうか。
又同断にして、
何とねぢ戻いたではないか。
まんまとねぢ戻された。
今度は鎌倉の方へしやくり引に致う。
いかな〳〵、今度こそしやくり引に成る事ではない。
といふて、しやくり引にせずには置まい。
又同断にいふてしやくり引にする。
何としやくり引にしたでは無いか。
誠にしやくり引にされた。
又都の方へしやくり戻さう。
中〳〵しやくり戻さるゝ事ではない。
といふたりと、しやくり戻さずには置まい。
又同断にして仕手柱のきはへ行たる時見へたかといふて膏薬を取る。
ヤイ〳〵、今のはころふだのじや。
勝には成まいぞ。
あのわうちやく者、やるまいぞ〳〵。
シテ鼻の膏薬を取るとアド其まゝころぶなり。
勝たぞ〳〵。
と云てシテは入。
薬種右の外に赤子のほう髭・天狗の影干・海の底の白鳥・空をかくるひきがへる。
シテ一　太郎くはじや出立アド一　シテと同断
但し袴くゝる
作物　奉書紙　びん付油少々