いもじ
是は此当りに住居致す者で御座る。
恥かしい申事では御座るが、某いまだ似合敷い妻が御座らぬ。
夫に付、清水の観世音は験仏者じやと申に依て、妻乞に参うと存る。
先太郎くはじやを呼出いて申付う。
常のごとく呼出し、
汝を呼出すも別成事でもない。
汝も知る通り、某もいまだ似合敷妻もない。
夫に付、清水の観世音は隠れもない験仏者じやに依て、今から妻乞に清水へ参うとおもふが、何と有うぞ。
是は一段と能う御座りませう。
其儀ならば追付て行う。
さあ〳〵来い〳〵。
参りまする〳〵。
あの観世音は験仏者じやに依て、定て能妻を授て被下るゝで有うぞ。
仰らるゝ通り、能いお妻をさづけさせられぬと申事は御座るまい。
イヤ、来る程にお前じや。
誠におまへで御ざる。
汝もそれへ寄て拝め。
畏て御座る。
拝みて、
毎参てもしん〳〵とした、殊勝な御まへじやなあ。
誠に殊勝な御前で御ざる。
今夜は是に通夜をせう。
汝もそれへ寄て休め。
畏て御座る。
ハア〳〵。
あら有難や。
あらたに御霊夢を蒙た。
ヤイ〳〵太郎くはじや、はや夜が明た。
ハア、誠に夜が明まして御ざる。
扠夜前あらたに御霊夢を蒙た。
夫はめでたい事で御ざるが、何と申御霊夢で御ざるぞ。
西門の一のきざはしに立たを汝が妻に定いとの御事じや。
扠々夫はあらたな御霊夢で御ざる。
急で西門へ行う。
夫が能う御ざらう。
さあ〳〵来い〳〵。
参りまする〳〵。
扠々きどくな事じや。
定て御夢想の事じやに依て、能つまを授て被下るゝで有う。
いかにも左様で御ざらう。
ヤイ〳〵、来る程に西門じや。
誠に西門で御ざる。
此当りに立せられてはないか。
いや、此当には御座りませぬ。
申〳〵、あれに何やら止事無い御姿で立て御ざりまする。
誠に其通りじや。
急でいてとふて来い。
畏て御ざるが、こなたの御妻で御座る程に、こなた直々問せられい。
こゝな者は。
何と某が直々とはるゝ物じや。
汝いてとへ。
私は恥かしう御座る。
ひらにこなた問ふて被下い。
扠々むさとした事をいふ。
汝を連るは何の為じや。
此様な時の為では無いか。
ひらにとふて来い。
其儀成らば畏て御ざる。
あゝ、是は迷惑な事じや。
問ふて見ずは成まい。
ハア、夫に立せられましたは、頼ふだ人の
笑らふて、
アヽ申〳〵、恥かしうてとはれませぬ。
こなたいて問せられい。
是はいかな事。
何と自身いて問るゝ物じや。
早ういてとふて来い。
夫成らば畏て御座る。
ハア、夫に立せられましたは、頼ふだ人の御夢想の
笑らふて、
いかな〳〵、恥かしうて問るゝ事ではない。
何とした物で有うぞ。
をゝ夫々、をとこの心と大仏の柱は太うてもふとかれと申。
何の思ひ切て問ふにとはれぬ事は有まい。
今度こそ思ひ切てとふて見う。
申、夫に立せられましたは、頼ふだ人の御夢想の御妻では御座りませぬか。
うなづく。
申〳〵、問ふて見ましたればうなづかせられまする。
すればうたがひもない御夢想の御妻じや。
いて云ふは、御迎を進じませうが、御宿はどこ許で御座るといふて問ふて来い。
畏て御ざる。
申〳〵、御迎を進じませうが、御宿はどこ許で御ざると申まする。
恋しくはとふても来れ伊勢の国、いせ寺本にすむぞわらはゝ。
と云て引込。
申〳〵。
是はいかな事。
早どちへやら行せられた。
ヤイ〳〵、御宿を聞たか。
されば其事で御ざる。
御宿をとひまして御ざれば、何やら歌の様な事を被仰て、其まゝどちへやら行せられて御座る。
扠々夫はにが〳〵しい事じや。
扠其歌は何といふ歌じや。
恋しくはとふても来れ、い、とまでは承て御座るが、跡をわすれました。
是はいかな事。
其跡を忘ては御宿が知れいで御迎ひをやらう様がない。
扠々是は苦々しい事じやが、何とした物で有うぞ。
夫成らば能致し方が御座る。
何とするぞ。
此所に関をすゑて、往来の人を留て此跡を付させませうが、何とで御ざらう。
爰な者はむさとした。
此御政道正しい御世に、何と新関がすゑらるゝ物じや。
是は歌関で御ざるに依て、少しも苦しう御ざるまい。
いか様、歌関じやに依て、くるしう有まい。
急いで居い。
畏て御座る。
と云て太鼓座よりこし桶と綱を持て出て、
先是にお腰を掛させられい。
心得た。
扠此綱を持て往来の者を留させられい。
心得た。
なう〳〵いそがしや〳〵。
頼ふだ人の御用で急な御使に参る。
先急で参うと存る。
そりや掛つた。
是は何事じや。
関じや〳〵。
此御政道正しい御世に、関といふ事が有る物か。
イヤ、是は歌関でおりやる。
夫には子細でも有るか。
中〳〵、子細が有る。
いふて聞せう。
能う聞しめ。
心得た。
先あれに立せられたは頼ふだ人でおりやるが、今に定る御妻が無いに仍て、清水の観世音へ妻乞の祈誓を被成た所に、西門の一の階に立たを汝が妻に定いとの御夢想で有た。
ホウ。
夫故西門へ御出被成た所に、やごとない御姿で立せられたに依て、とふて見たれば、案のごとく御夢想の御妻で有た所で、御宿をとふたれば、何やら歌の様な事を被仰て、其まゝどれへやら行せられた。
其下の句が知れぬに依て、夫故立た関でおりやる。
子細を聞ば尤じや。
扠其歌は何といふ歌じや。
恋しくは問ふても来れ、い、と迄は聞たが、其跡をはつたとわすれほどに、此跡を付さしめ。
其使には誰がいたぞ。
身共がいた。
はて、使にいたそなたさへしらぬ物を、何として身共が知るものじや。
某は急な御使に行ねば成らぬ。
そこを通さしめ。
イヤ〳〵、跡を付ねば通す事は成らぬ。
夫成らばくゞらう。
くゞらする事は成らぬ。
其儀ならば飛越て参う。
イヤ、飛こへさする事も成らぬ。
夫成らば跡へ戻う。
跡へも戻さぬ。
是非に及ぬ。
下に居やう。
イヤ〳〵、下にも置ぬ。
扠々是は迷惑な所へ参り掛つた。
夫成らば是非に及ぬ。
跡を付て見うか。
何卒付ておくりやれ。
今の跡は定ていのじの付た国の名で有う程に、伊の字の付た国の名を一つふたつ云ふに依て、この内に有成ら有ると早うおしやれ。
心得た。
思ひも寄らぬ関守に、〳〵、媒どするぞをかしき。
地を取る。
いの字の付た国の名、〳〵、〳〵。
伊の字の付た国成らば、伊賀の国の事かの。
夫にても候はず。
いのじの付た国の名、〳〵。
是にてもさうずは、扠はどこの国やらん。
いの字の付た国の名、〳〵、〳〵。
伊の字の付た国成らば、伊予の国の事かの。
夫にても候はず。
いのじの付た国の名、〳〵。
是にてもさうずは、扠はどこの国やらん。
いの字の付た国の名、〳〵、〳〵。
いの字の付た国成らば、因幡の国の事かの。
夫にても候はず。
いの字の付た国の名、〳〵。
是にてもさうずは、扠はどこの国やらん。
神変や、奇特や、不思議なれや、きたいや。
伊の字の付た国の名、〳〵、〳〵。
伊の字の付た国成らば、伊勢の国の事かの。
をゝ、其伊勢の国で有た。
夫成らばちと吟じて見さしめ。
心得た。
恋しくはとふても来れいせの国、い。
又いで詰た。
何じや、又いでつまつた。
中〳〵。
夫は定て灯心ひきの娘で有う。
夫はなぜに。
はて、又しても〳〵いでつまるはさて。
イヤ〳〵、其様なむさとした御方ではおりない。
イヤ、身共は急な御使に行ねば成らぬ。
通して呉さしめ。
あゝ是〳〵、迚の事に今の跡を付て呉さしめ。
某は国の名を付た程に、此跡はあとから来る者に付させたが能うおりやる。
イヤ是〳〵、是ほどに迄付ておくりやつた事じやほどに、是非共跡を付て呉さしめ。
扠々是は迷惑な事じや。
夫成らば付ても見うか。
何卒付て呉さしめ。
今の跡は国里といふ事が有る程に、定て里の名で有う。
伊の字の付た里の名を云ふほどに、又有る成らばあるとこたへさしめ。
心得た。
いのじの付た里の名、〳〵、〳〵。
伊の字の付た里成らば、市の本の事かの。
夫にても候はず。
思ひも寄らぬ里の名、おもひもよらぬさとの名。
是にてもさうずは、扠はどこの里やらん。
伊の字の付た里の名、伊の字の付た里の名、〳〵。
いのじの付た里成ら、伊勢寺本の事かの。
をゝ、其いせでらもとで有た。
夫成らば又吟じて見さしめ。
恋しくはとふても来れ伊勢の国、伊勢でらもとに住ぞわらはゝ。
一段と能うおりやる。
是迄成りや関守。
さらば暇申さん。
あら名残をしやの。
こなたも名ごりをしけれど、明年も通よ。
さ明年もとほろよ。
あの日を御らうぜ。
山の端に懸た。
めい〳〵ざらり。
ざらりや〳〵。
梅はほろりと落れども。
まりはえだにとまつた。
留つた〳〵。
とまり〴〵、留つた。
とゝ、イヤ。
国の名も伊勢共三つほどにてよし。
石見伊豆など有り。
着合をかんがへていふべし。
里の名も井手の里、この外何程も有るべし。
仕形色々有り。
シテ一　着込小島のしめ　一　着流し箔　一　女帯　一　角頭巾　一　小格子厚板かづく中入後　箔をぬぎ着込の上へ狂言上下腰帯　扇子　塗笠主一　常之通太郎くはじや一　常之通腰桶　引綱