かなづ
初アド出て、金津の里の者で御座るが、つゝと心ざしの深いもので、一間四面の持仏を建立致て、是へお地蔵を安置致うと存れ共、鄙の事成れば、頼う仏師が御ざらぬに依て、今から都へ上り、仏師を頼、作てもらはうと存る、と云て、跡仏師のごとく都へ着て呼はつてありく。
親出て是も仏師のごとく名乗、詞をかけて、仏師のごとく云て地蔵を作てほしいと云。
安い事、作てやらうが、御たけはいかほどにせうぞ。
夫は一間四面の持仏堂へ釣合の能様に造て被下い。
夫成らばシテのせい格好ほどにいふて、是程に作てやらう。
此跡も仏師のごとく、因幡堂のうしろ堂で渡うといふてアド引込。
扠仏師のごとく云て、加様に致すも下心有ての事で御ざる。
先金法師を呼出して申付うといふて、まくへ向て、
なう〳〵金法師、おりやるか、居さしますか。
呼せらるゝは何事で御座る。
ちと用の事が有る。
先斯う通らしめ。
心得ました。
扠そなたを呼出すは別成事でもない。
片田舎の者に地蔵を一体作てやらうと約束したほどに、わごりよ地蔵に成ていてくれさしめ。
畏ては御ざれども、あちへいた成らば戻る事が成ますまい。
夫は気遣ひさしますな。
能時分に某が迎にいて連て戻らう。
其儀成らば参りませうが、私のほしい物を被下るゝか。
をゝ、何成りともほしい物をやらうが、何がほしいぞ。
弁慶の人形がほしう御座る。
安い事、弁慶の人形をやらうず。
もうないか。
ゑのころもほしう御座る。
中〳〵、ゑのころもやらうほどに、先是へ寄て身ごしらへをさしめ。
畏て御座る。
何と身拵へは能う御座るか。
中〳〵、能うおりやる。
追付因幡堂へ参う。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
参りまする〳〵。
扠あちへいた成らば、定て色々の物を備ゆるで有うが、必喰しますな。
畏て御座る。
其上物をいふまいぞ。
心得ました。
イヤ、何角といふ内に因幡堂じや。
夫に待しめ。
畏て御座る。
ワキ座へ連ていて、
扠是にこしをかけて居さしめ。
心得ました。
能時分に迎に行程に、必物をいふまいぞ。
何が扠、畏て御座る。
かならずむかひに来て被下い。
心得た。
漸々田舎の見ゆる時分じや。
迎に参う。
といふて、仏師のごとく廻る。
アドも仏師のごとくいふて、正面にて行合、仏師のごとくにをしへて親は引こむ。
アド仏師のごとくいふて、あらこもを上て拝をして、扠々うるはしう能う出来させられた。
さらば負まして参うといふて、おふて、
さらば急で罷帰らう。
定て皆の者どもが今か〳〵と待兼て居るで有う。
戻て此よしをはないた成らば嘸悦ぶで御座らう。
イヤ、何角といふ内に戻り着た。
さらば先お地蔵をこゝもとへすえませう。
真中へおろしてこしかけさせて、
是で一段と能う御座る。
さらば皆の衆を呼び出いて拝を致させうと存る。
なう〳〵、何れも御座るか。
是におりまする。
まんまとお地蔵を作て貰うて、守りまして参た。
急であれへいて拝を被成い。
心得ました。
皆目付柱の方へ通りて、拝をして、
扠も〳〵、殊の外うるはしい能お地蔵で御座る。
其通りで御座る。
扠此所の名に寄せて、金津の地蔵と号ませう。
能う御座らう。
先お地蔵へ香花を備へませう。
早う上させられい。
オモアドは左の方に居て、
金津の地蔵へ香花をこそ参らせけれ。
香花はいやなり、饅頭こそは喰たけれ。
イヤ申、お地蔵の物を仰られまする。
左様で御座る。
まんぢうが喰度いと仰られまする。
左様に仰られまする。
扠々あらたな事で御ざる。
急で上させられい。
心得ました。
金津の地蔵へ饅頭をこそ参らせけれ。
能うくれた〳〵。
古さけこそはのみたけれ。
イヤ、又ふる酒が呑度いと仰られまする。
左様で御座る。
早う上させられい。
心得ました。
金津の地蔵へふるさけをこそまいらせけれ。
能うくれた〳〵。
たのしう成してとらせうぞ。
ハア、
有難う御座る。
申〳〵、此古酒の余りをいたゞきませう。
夫が能う御座らう。
先こなた参れ。
是は慮外に御座る。
皆々へつぎ扠また立衆より酌に立てオモアドへつぐ。
小謡所望して二三度も酌に立内、シテねぶる。
申〳〵、お地蔵の古酒に酔せられたと見へて、いねぶりが出ました。
中〳〵、殊の外ねぶらせられまする。
生仏で御座るに依て、お地蔵をちとうかしませう。
是は
能う御座らう。
何れも是へ寄らせられい。
心得ました。
金津の地蔵のゆるいだを見まいな、〳〵。
ゆるぎ度うは無れども、旦那の仰ならば、さらばちつとゆるごよ。
金津の地蔵の立たるを見まいな、〳〵。
立たうは無れども、だんなの仰成らば、さらばちつと立うよ。
金津の地蔵の踊たを見まいな、〳〵。
をどり度うは無れども、だんなの仰成らば、さらばちつと踊よ。
金津の地蔵のをどつたを見まいな、〳〵。
をどり度うは無れども、旦那の仰成らば、さらばちつとをどろよ。
しやぎりにて留る。
シテ一　太郎くはじや出立後に肩衣を取へんとつ角頭巾錫杖親一　主出立田舎者一　太郎くはじや出立立衆一　何人にても主出立作物　錫杖
木にて拵箔置輪両方へ三つ宛入て柄布巻長さはシテの丈次第