あくばう
是は西近江に住居致す出家で御座る。
今日は所用有て東近江へ参る。
先急で参うと存る。
誠に、今日は空が曇て御座るに依て、傘を持て御座る。
何卒途中で雨に逢ぬ様に致したい事で御ざる。
と云て一ぺん廻る内に出る。
ざゞんざ、浜松の音は颯々々。
ハアヽえふた〳〵。
イヤ、是へ出家が参る。
なう〳〵御坊。
ハア。
御坊はどれへおりやるぞ。
西近江から東近江へ参る者で御座る。
何じや、西近江が東近江へゆがうだ。
イヤ、左様では御座らぬ。
西近江から東近江へ参る者で御座る。
ムヽ、何じや、西近江から東あふみへ行。
中〳〵。
御供致う。
イヤ、見ますれば御人体で御座る。
御つれには似合ますまい。
御先へ参りませう。
アヽ是〳〵、連には似合た連も有り、また似合ぬつれも有物じや。
是非共御供致う。
其儀で御座らば御意次第で御座る。
夫成らば先へおりやれ〳〵。
先こなたから御出被成ませい。
アヽ勿体ない。
尊い御出家を何と跡にさるゝ物じや。
ひらに先へおりやれ〳〵。
夫成らば御先へ参りませう。
さあ〳〵御座れ〳〵。
参る〳〵。
ハアヽ、扠御坊はどれからどれへやら行とおしやつたの。
西近江から東近江へ参りまする。
をゝ夫々、西近江から東近江へ行とおしやつた。
なう御坊。
ハア。
此長刀をかうかいこうだ所は早からうかおそからうか。
出家の事で御座るに依て、早う御座らうもおそう御座らうも存ませぬ。
さういふは遅いと云事か。
ハア。
と云て傘でうくる。
其傘で請た所は此長刀が切れまいと思ふか。
恐らく其傘の十本や二十本は切折て御目に掛う。
アヽ切ませう〳〵。
何じや、切う。
中〳〵。
夫成らば堪忍をしてやらう。
立て見ても立れぬゆゑ、
いやなう御坊。
ハア。
身共はちとえふたさうな。
慮外ながら手を取て呉さしめ。
畏て御ざる。
さらば立せられい。
やつとな。
イヤなう〳〵、こはい事はない。
さあ〳〵、手を取ておくりやれ。
畏て御ざる。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参る〳〵。
扠御坊はどれへ行とやら云たの。
西近江から東近江へ参りまする。
をゝ夫々、にし近江から東近江。
イヤ、来る程に某が定宿じや。
一飯を云付う。
斯う通らしめ。
イヤ、私はもはや御暇申ませう。
はて、一飯を云付うといふに。
夫成らば通りませう。
つゝと通らしめ。
畏て御ざる。
夫にゆるりとおりやれ。
心得ました。
ヤイ〳〵亭主〳〵。
ハア。
イヱ悪坊様、今日も能御機嫌で御ざる。
いつおのれが酒を盛た事が有るぞ。
ハア。
出家を一人同道した程に、一飯の云付い。
畏て御ざる。
早うこしらへい。
心得ました。
ヱイ。
ハア。
イヤ、なう〳〵御坊。
何事で御座る。
御坊はこの長刀がこわさうな。
殊の外おそろしう御座る。
あの柱へよせかけて置う。
夫が能う御ざらう。
イヤ、なう〳〵御坊〳〵。
ハア。
身共はちと酔ふたと見へて、あの柱が十本にも廿本にも見ゆる。
是では中〳〵よせ掛る事は成るまい。
たゞ下に置う。
夫が能う御座らう。
扠此刀もこわさうな。
中〳〵、こわう御座る。
是も下に置う。
夫が能う御ざる。
扠身共は殊の外草臥た程に、是へ寄て腰を打て呉さしめ。
畏て御ざる。
ヤツトナ。
此当りで御座るか。
をゝ、其当りでおりやる。
是で能う御ざるか。
をゝ、能うおりやる。
是で能う御ざるか。
能うおりやる共。
いくつも云。
段々とシテ寐入る。
是で能う御座るか。
と云てつよく打。
がつきめ、やるまいぞ。
と云ておき返り、刀を取てそり打。
旅労れにつかれましてちとねぶりまして、夫故強う当つた物で御ざる。
真平免させられい。
何じや、旅労れで寐ぶつて強う当つたといふか。
左様で御ざる。
夫ならば堪忍をせう。
扠今度はこちらを打て呉さしめ。
畏て御座る。
迚の事に此小袖を上へ掛てくれさしめ。
こゝろへまして御座る。
必眠るまいぞ。
今度こそ睡る事では御ざらぬ。
此当りで御座るか。
をゝ、其当りが能うおりやる。
是で能う御座るか。
夫で能うおりやる。
又いくつもいふ。
初の内は一度〳〵にシテ挨拶する。
段々と寐る。
出家とくと見すましてつよく打て見てもおきぬゆゑわきへのきて、
なう〳〵恐ろしや〳〵。
あまの命をひらふた。
申御亭主、御座りまするか。
何事で御座る。
あれは何と申人で御ざる。
こなたはあの人を御存御ざらぬか。
イヽヤ、何共存じませぬ。
あれは六角殿の童坊に悪坊と申て、大の酔狂人で御ざつて、あの人に逢ふて疵を被らぬ者は御ざらぬが、こなたは疵はかふゞらせられぬか。
いや〳〵、仕合と疵は被ぶりませぬ。
扠私はもう斯う参りまする。
一飯を申付られてもはや出来ました。
まいつて御ざれ。
イヤ、一飯も二飯も入ませぬ。
私をばいなせて被下い。
夫成らばともかくもで御座る。
跡を能様にくろめて被下い。
心得ました。
頼まする。
ハア。
なう恐ろしや。
急で参らう。
が、余り憎い事で御座る。
何と致う。
イヤ、致し様が御座る。
傘と長刀と取かへ、ぢよろと刀と取替、衣と小袖を取替、刀をさし、つぼ折をして、長刀を持て、
ヤイ、最前身共をなぶつたが能いか是が能いか。
今起て見おれ。
此長刀に乗せて呉うぞ。
ヱイ。
なうおそろしや。
いそいで罷帰らう。
ハア、能う寐た事哉。
誰そ湯を呉れい。
茶を呉い。
是はいかな事。
内じや〳〵と思ふたれば、是は定宿じや。
定て又給酔ふて、是へ来て寐た物で有う。
ハア、殊の外寒う成たが、小袖は何とした知らぬ。
ハア、是は何じや。
是は衣じや。
何として衣が是に有事じや知らぬ。
また身共が刀が有はづじやが。
ハヽア、是は何じや。
をゝ夫々、是は禅僧の座禅をする時斯うするぢよろと云物じや。
此ぢよろが何として是に有る事か、合てんの行ぬ事じや。
また長刀が有るはづじや。
ハア、是に傘が有る。
身共が宿を出る時は小袖を着、刀をさし、長刀を持て出たが、其様な物は一色も無うて、衣やぢよろや傘が有るは、何共合点の行ぬ事じや。
ハヽア夫々、最前夢心のやうに出家を一人同道したとおもふたが、日頃身共が大酒を好み、悪逆を致すに依て、仏道へ引入んが為、定て釈迦か達磨の変化させられて、此姿に被成た物で有う。
けふよりしてはふつゝりとおもひ切たぞ。
思ひ寄らずの遁世や、〳〵。
小袖に替へし此ころも、刀にかへしこのぢよろ、長刀に替へたる傘を、かたげて頭陀に出うよ、〳〵。
行脚の僧に鉢を申う。
はつち〳〵。
シテ一　着付島類のしめ　一　狂言袴　一　腰帯　一　色入厚板つぼ折　一　髭　一　えんび　一　少サ刀　一　扇子出家一　宗論シテと同断宿一　主出立作物　傘　ぢよろ　〓