をかだいふ
しうと名乗其外前に同じ。
罷出たる者は、年に似合ぬ申事で御ざれ共、人のいとしがる花婿で御ざる。
此名乗り年ぱいならばよし。
若き者は常のごとく名乗るべし。
今日は最上吉日で御ざるに依て、舅のかたへ婿入を致うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、某もとう婿入を致す筈で御ざるが、彼是致て遅つて御ざる。
定てしうとは待てゐらるゝで御ざらう。
イヤ、参る程に是じや。
先案内をこはふ。
物申、案内申。
表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
けふは最上吉日で、婿が参たとおしやれ。
扠はむこ殿で御ざるか。
中〳〵。
其通り申ませう。
先夫に待せられい。
心得た。
其通りしうとへいふ。
おん曲婿の通り云て、扠通りても庖丁婿などのごとく挨拶して、杯事も同断。
杯取て最前云付た物を出せと云付る。
太郎くはじや杯持て引込。
イヤ申、こなたの悦せらるゝ事が御ざる。
夫はいか様の事で御ざるぞ。
此間おごうは青梅を好て給まする。
それは一段の事で御ざる。
太郎くはじや三方へわたをのせて持て出る。
申々婿殿、夫をちとまいりませい。
是を給まするか。
中〳〵。
是は忝御ざる。
夫成らば給ませう。
扠も〳〵、是は殊の外うまい物で御ざる。
此様なうまい物は終に給た事が御ざらぬ。
是は先何と申物で御ざるぞ。
夫はわらび餅で御ざるが、定て賎しい物の様におぼし召れうが、延喜の御門の御すきで御賞翫被成、則官を被下て岡太夫共申まして、朗詠の詩にも載て有る物で御ざる。
御気に入た成らば、かへてまいりませい。
是は能い物で御ざる。
夫成らばかへませう。
太郎くはじや、かへて進ぜい。
もはや御座りませぬ。
何じや、無い。
中〳〵。
扠々夫は不調法な。
近頃気のどくな事を致いた。
イヤ〳〵、すこしも苦しう御ざらぬ。
惣て私の癖で、無い物は給ませぬ。
近頃残多い事を致た。
さりながら、若御気に入た成らば、おごうがこしらへ様を存て居まする程に、戻らせられた成らば、こしらへさせてまいりませい。
ヤアヤア、何と仰らるゝ。
此こしらへ様をおごうが能う覚へて居ると仰らるゝか。
中〳〵、其通りで御ざる。
夫は一段の事で御ざる。
戻た成らば早々こしらへさせて給ませう。
夫が能う御ざらう。
扠私はもう斯う参りませう。
もはや御ざるか。
さらば〳〵。
能う御ざつた。
ハア。
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまと婿入を致た。
先急で罷帰らう。
定て女共が今か〳〵と待て居るで御座らう。
戻て此様子を咄いた成らば、嘸悦ぶで御ざらう。
イヤ、何かといふ内に戻り着た。
イヤなう〳〵、女どもおりやるか。
今戻ておりやるは。
ヤア〳〵、是のは戻らせられて御座るか。
中〳〵、今戻ておりやる。
さだめてとゝ様の悦ばせられたで御座らう。
殊ない悦で有た。
左様で御ざらう。
扠あのとゝ様は人に珍らしい物を振舞ふ事がすきで御座るが、こなたは何もめづらしい物は参りませぬか。
アヽ、夫に付て何やら珍らしい物を振舞れた。
夫は何で御座るぞ。
アヽ、何とやらで有た。
そなたのこしらへ様を能う知てゐるとおしやつた。
早うこしらへてくれさしめ。
夫は何で御座るぞ。
名を被仰たならば、こしらへて進じませう。
アヽ、何とやらいふ物で有た。
何で御ざらうぞ。
をゝ夫々、らう〳〵とやら云れた。
らう〳〵と云物は御ざらぬが、もし朗詠の詩では御ざらぬか。
中〳〵、その朗詠の詩で有た。
夫をこしらへて喰さしめ。
是はいかな事。
是は物の本の名で、喰ふ物では御座らぬが、此朗詠の詩の中に有る物では御ざらぬか。
をゝ、定て其様な事で有う。
それ成らば常々とゝ様の読せらるゝを承て、すこしは覚へて居まする。
是を申ませう程に、此内に有るならば有ると早う仰られい。
心得た。
池凍東頭風度解。
窓梅北面雪封寒。
此まどの梅でおもひ出しました。
梅干ばしまいつたか。
なう酢や〳〵。
其様な酢いものではおりない。
是では御ざらぬか。
中〳〵。
気霽風梳新柳髪。
氷消浪洗旧苔髭。
此ひげで思ひ出しました。
もし薢ばし参たか。
なう〳〵苦や〳〵。
其様なにがい物でもない。
うまい物でおりやる。
夫成らば、鶏既鳴忠臣晨待。
あしたとは開場時、貝の酢あへに鶏冠海苔ばしまいつたか。
其様な物でもおりない。
白はん山の上にはりやうばうの雲たな引、ごしゆかいの底にはなつとうの砂をしく。
はく飯とは白いおだいの事。
りやうばうのおあへで白いめしばし参たか。
こゝなものは。
朝夕喰ふ飯を忘るゝといふ事が有る物か。
ごしゆかいとは能酒の事。
納豆を肴にしてよい酒ばしくらふたか。
何じや、喰らふたか。
中〳〵。
ヤイこゝな者。
何事で御ざる。
藁でたばねてもをとこは男じやに、をつとに向ふて喰らふたかといふ事が有物か。
でもこなたの様に喰ふた物を忘るゝといふ事が有る物で御ざるか。
おのれにくいやつの。
惣別此間あまやかいて置ばほうりやうもない。
おのれさん〳〵に打擲して遣らう。
にくいやつの〳〵〳〵。
アヽいた〳〵〳〵。
扠も〳〵痛い事かな。
余りの堪へがたさに手でうけたれば、此手をしたゝかに打れた。
誠に、紫塵の懶き蕨人拳手と申が此事で御ざらう。
アヽイタ〳〵〳〵。
イヤなう〳〵、今そなたは何といふたぞ。
わらはゝ知りませぬ。
其様にすねた事を云ず共、今のをいふて聞さしめ。
紫塵懶蕨人拳手といふ事よ。
をゝ、其わらび餅で有た。
何じや、わらび餅じやと仰らるゝか。
中〳〵。
夫成らばわらはがこしらへ様を能う覚へて居まする程に、こしらへて進じませう。
こちへ御ざれ〳〵。
心得た〳〵。
シテ一　音曲婿同断しうと一　右同断
但し翁無之時は長上下
太郎くはじや一　常之通女一　常之通作物　白木三方一　木わた少〻　こし桶のふた