ぼんさん
是は此当りに住居致す者で御座る。
爰に誰殿と申て、盆山を数多持れた御方が御座るに依て、度々所望致せ共、悋い人で今に一つも呉られませぬ程に、今日はあれへ参り、案内なしに一つ二つかつて参うと存る。
先そろり〳〵と参う。
加様の事を致せば次第〳〵に面白う成て、後には本の物に成ると申が、私は中〳〵左様の事では御座らぬ。
イヤ、参る程に是じや。
扠も〳〵用心きびしい体じや。
是では中〳〵は入られまい。
夫々先度裏道を通たれば、まだ塀の手の合ぬ所が有た。
さらば裏道へ廻らう。
是より連が盗人のごとく、垣をきり明、座敷の戸を明、さて内へは入て普請見て一ぺん廻り、盆山を見付て、
扠も〳〵おびたゞしい盆山かな。
是はどれに致う。
是に致うか。
イヤ〳〵、是は山がひくい。
是に致うか。
是も気に入らぬ。
をゝ夫々、是がよい。
是に致う。
など云内亭主聞て連が盗人のごとく云。
是はいかな事、聞付られたさうな。
隠れずは成まい。
亭主見て、
是はいかな事、あれは誰で御ざる。
をゝ夫々、兼々盆山を呉いと申たを、今に遣しませぬに依て、取に来た物で御座らう。
扠々憎いやつで御座る。
散々になぶつて戻さうと存る。
ハア、あの盆山の影へ隠れたを人かと思へば、あれは猿じや。
ヤ、猿じやと云。
是より柿山伏のごとく云て、犬じやと云。
扠何ぞきやつがこまる事が有りさうな物じやが。
ハア、あれを能々見れば猿でも犬でもない、鯛じや。
ヤ、鯛じやと云。
鯛といふものは鰭をのす物じやが、おのれひれをのさずは人で有う。
鉄砲をもて来い。
打殺いてやらう。
鰭をのさずは成まい。
扇をひれにしてひれを立るまねする。
ハヽア、鰭を立た。
其跡で必鳴く物じやが、鳴ぬか〳〵。
なかずは人で有う。
弓矢をもて来い。
射殺いてやらう。
是はいかな事。
鯛の啼様にほうどつまつた。
何と致う。
おのれ啼ぬか〳〵。
鯛
と云て飛。
たいとは。
鯛。
たいと云事が有る物か。
アヽ、ゆるいて被下い〳〵。
あのわうちやく物、とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立亭主一　主出立一　太刀
なしにもする