つうゑん
次第
ぼろりとしたる往来の、〳〵、茶がはりのなきぞ悲しき。
是は東国方より出たる僧にて候。
我いまだ都を見ず候程に、此度都へ登り、爰かしこを一見仕て候。
又是より南都一見と志候。
道行
大水の、さきに流るゝ栃がらも、
打切
〳〵、身を捨てこそ浮ぶなれ。
我も身を捨うかまんと、
打切
やう〳〵いそぎ行程に、宇治橋のはしの橋柱の、ぎほうしのもとに着にけり。
急候程に、是ははや宇治はしのもとに着て候。
又是成茶やを見れば、茶湯を手向、よし有げに見へて候。
いか様謂れのなき事は候まじ。
所の人にたづねばやと存る。
所の人の渡り候か。
所の者と御尋は、いか様成御用にて候ぞ。
是は此所初て一見の僧にて候が、是成茶やを見れば、茶湯を手向、よし有げに見へて候。
いか様謂れのなき事は候まじ。
をしへて給り候へ。
さん候。
あれはいにしへ、通円と申茶や坊主の候ひしが、宇治橋供養の時、終に茶を立死にせられて候。
則今日命日にて候間、由緒の人の手向たる茶湯にて候べし。
御僧も逆縁ながら弔ふて御通りあれかしと存候。
御ン教へ祝着申て候。
さあらば逆えんながらとぶらふて通うずるにて候。
御用の事候はゞ、重て仰候へ。
頼候べし。
心得て候。
思ひよるべの茶やの内、〳〵、莚もふるき此床に、破れ衣をかたしきて、夢の契りを待うよ。
〳〵。
一セイ
大場点呑し、客人胸にしむ。
世を宇治川の水汲て、あら昆布恋しや。
おちや方の哀れはかなき湯の中に、
鑵子の弦のあつきにも、
にゆる茶の湯は、おもしろや。
ふしぎやな、まどろむ枕の上を見れば柄杓を腰にさし、影のごとくに見へ給ふは、いかなる人にてましますぞ。
今は何をかつゝむべき。
是はいにしへ宇治橋供養の時、茶を点死にせし通円と云し茶や坊主なり。
扠は通円にてましますかや。
最期の有様語り給へ。
跡をとふて参らせん。
さあらば其時の有様語り候べし。
跡をとふて給り候へ。
扠も宇治橋の供養、今をなかばと見へし所に、都道者とおぼしくて、通円が茶をのみつくさんと、
名乗もあへず三百人。
打切
〳〵。
口わきをひろげ茶を呑んと、群ゐる旅人に大茶を点んと茶杓をおつとり簸屑とも、ちや〳〵と打入て、うきぬしづみぬ点かけたり。
ヤヲハ
通円下部を下知していはく、
水のさかまく所をば、砂有りとしるべし。
よはき者には柄杓を持せ、強きに水を担はせよ。
流れん者には茶筌を持せ、互に力を合すべしと、たゞ一人の下知によつて、さばかりの大場成れ共一騎ものこらずたてかけ〳〵、ほさきを揃へて、爰を最期と点かけたり。
さる程に入乱れ、我も〳〵と呑程に、
つうゑんが茶のみつる。
茶碗柄杓を打破れば、
是迄と思ひて、
〳〵、平等院の縁の下、是成砂の上に、団扇を打敷衣脱捨座を組て、茶せんを持ながら、さすが名をえし通円が、
カケリ舞
埋火の、もえたつ事のなかりせば、湯のなき時は沫もたてられず。
跡とひ給へ御聖。
かり初ながら是とても、茶しやうのたねのえんに今、団扇の砂の草の影に、ちやち隠れうせにけり。
跡ちやちかくれうせにけり。
シテ一　着流小格子厚板
但八丈類小島のしめにても
一　腰帯　一　へんとつ　一　通円頭巾一　通円の面　団扇　柄杓ワキ一　着付無地のしめ　一　狂言袴
くゝる
一　水衣　一　腰帯
どんす類
一　能力頭巾　一　黒玉の珠数　一　扇子連脇一　出す事も有り装束は同断間一　主出立作物　濃茶茶わん　茶せん　ひしやく
さし通し
腰桶　団扇