さいのめ
罷出たる者は、此当りに住居致す大有徳な者で御座る。
某娘を一人持て御座るが、惣てわれらごときの者は、算勘に達せいでは成りませぬに依て、何者に寄らず、算勘に達した者を婿に取らうと存る。
先此よしを高札に打う。
常のごとく仕手ばしらへ打て、
一段と能う御座る。
さらば太郎くはじや呼出し、此由申付う。
常のごとく呼出し、
汝を呼出す事別成事でも無い。
高札の表に付て婿殿の見へた成らば、此方へ申せ。
畏て御座る。
ヱイ。
ハア。
是は此当りに住居致すもので御ざる。
承れば山一つあなたに大有徳な人が御座つて、何者には寄るまい、算勘に達した者を婿に取らうと、高札を打れたと申。
某はいか様のむつかしい算成共置まするに依て、あれへ参り、婿に成らうと存る。
先そろり〳〵と参う。
斯う参ても婿にして呉れば能う御座るが、もし婿にして呉れぬ時は、参たせんもない事で御座る。
参る程に是に高札が有。
此当から案内を乞う。
常のごとく。
誰そ。
どなたで御座る。
高札の面に付て婿が参たとおしやれ。
扠は婿殿で御座るか。
中〳〵。
其通り申ませう。
先夫に待せられい。
心得た。
申、婿殿の御出で御座る。
何じや、婿殿のわせた。
中〳〵。
いて云うは、高札の表には算勘に達した者をと打ましたが、こなたには算勘を被成りまするか、と云て問ふて来い。
畏て御座る。
其通りいふ。
高札の表に付て参るからは、いか様のむつかしい算成共仰付られい。
恐らくは置て御目に掛うとおしやれ。
畏て御ざる。
イヤ申〳〵。
右之通りいふ。
夫成らば斯う通らせられいと云へ。
畏て御座る。
其通りいふ。
通らうか。
つゝと通らせられい。
心得た。
不案内で御座る。
初対面で御ざる。
扠高札には算勘に達した御方をと打まして御座るが、こなたには被成まするか。
何が扠、加様に参りまする上は、いか様の六つヶ敷い算成とも被仰付られい。
置すまいて御目に掛う。
夫は一段の事で御ざる。
其儀ならば早速申ませう。
五百具の賽の目の数は何程御座るぞ。
言て聞させられい。
五百具のさいの目の数で御座るか。
中〳〵。
扠々是はむつかしい事を被仰付た。
只今申て聞せませう。
先左の手のゆびが五本、右の手の指が五本、合て十本。
又足の左の指が五本、右のゆびが五本、都合廿本。
五百具のさいの目で御座らば、二千斗りも御ざらうか。
是はいかな事。
其様な愚鈍な算では、中〳〵婿には取られませぬ。
早う戻らせられい。
違ひました成らば置直いて御目に掛う。
イヤ〳〵、その様な事では成りませぬ。
早う戻らせられい。
太郎くはじや、早う戻せ。
さあ〳〵、早う戻らせられい。
太郎冠者、先待て。
今一度置直いて、まんまと置すまいて見せう。
イヤ〳〵、其様な事ではなりませぬ。
早う戻らせられい。
扠々残念な。
今度こそ置すまいて見せう物を。
何と其様な事で成る物で御ざるぞ。
是は此当りに住居致す者で御座る。
初の婿のごとくいふて、
先そろり〳〵と参う。
誠に、某が算勘の事を聞れた事成らば、舅は悦うで婿に取らるゝで有う。
婿にさへ成た成らば、出よといふても出る事では御座らぬ。
参る程に是に高札が有る。
先此当りから案内を乞う。
初めのごとくいふて、通りても同断。
ハア、五百具のさいの目で御座るの。
中〳〵。
是は存もよらぬ事を被仰付た。
只今申ませう。
先一のうらが六、二のうらが五、三のうらが四。
ハア、五百具成らば都合で目の数が五千三百御座らう。
是はいかな事。
夫では違ひました。
早う戻らせれい。
夫成らば今一算致しませう。
算木をかして被下い。
申、是斗の事に算木が入まする物か。
其様な事では成りませぬ。
太郎くはじや、婿殿をいなせ。
畏て御ざる。
さあ〳〵、早う戻らせられい。
扠々是非に及ばぬ。
夫成らば戻らう。
是は此当りに住居致す者で御座る。
承れば山一つあなたに大有徳な人が御ざつて、一人り娘を持れて御座るが、何者には寄まい、算勘に達した者を婿に取らうと高札を打れたと申。
夫に付、私は算勘においては世上に誰こはい者も御座らぬ。
其上承れば、彼娘は美人じやと申に依て、あれへ参り、婿に成らうと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、世上に算勘に達した者もあまた御座れ共、某が算は日本は申に及ばず、唐土南蛮迄も某につゞく者は有まいと存る。
定てしうとは悦うで婿に取らるゝで御座らう。
イヤ、参る程に是に高札が有る。
此高札は某が引う。
此当りから案内を乞う。
常のごとく、前よりは已前の婿のごとくいふて通りて、
早速ながら申ませう。
五百具の賽の目の数は何程御ざるぞ。
いふて見させられい。
何と仰らるゝ。
五百具の賽の目の数を申せと仰らるゝか。
中〳〵。
私は又何ぞ六つヶ敷い割物でも被仰付らるゝかと存て御座れば、是は何より心安い事で御座る。
迚の事に拍子に掛て申ませう。
一段と能う御座らう。
五百具の賽の目、〳〵、一、いち千に二、弐千。
三、三千に四、四千。
合すれば壱万。
五、五千に六、六千。
合すれば一万千。
都合弐万千なり。
五百具のさいの目の数、やはか違候まい。
扠も〳〵、こなたは殊の外の算者で御座る。
只今迄高札の表に付て婿の見へましたれども、こなたの様に算勘に達した者は御ざらぬ。
則婿に取ませう。
夫は忝う御座る。
扠娘を連て参て、こなたに引合せませう程に、夫に待せられい。
心得ました。
がくやへ入、姫にかつぎを着せてつれて出、ワキ座へ直して、
申〳〵、是が則私の娘で御座る。
こなたと妻合せまするに依て、千年も万年も中能う添ふて被下い。
其分は御気遣ひ被成るゝな。
随分中能う致いて、此家の繁昌致す様にいたしませう。
扠私もこなたを婿に取まするからは、はや隠居致しまするに依て、財宝は申に及ばず、家一跡被管迄を、こなたに譲りまする程に、さう心得させられい。
夫は近頃忝うは御座れ共、私も只今是へ参た事で御座れば、諸事勝手も存ぜず、其上御親類中とも御知る人に成りませぬ程に、先今しばらくこなた持せられて被下い。
イヤ〳〵、勝手の事は娘が能う存ておりまする。
是にとはせらるれば、悉く知れまする。
又一門共とは追々に御知る人に致しませう。
其上今日は日がらも能う御座る程に、今日より万事みな渡しまするぞ。
其儀成らばともかくもで御座る。
夫は悦ばしう御座る。
又後程ゆるりと御目にかゝりませう。
何が扠、後ほど御目に掛りませう。
しうと、太郎くはじや引込。
なう〳〵うれしや〳〵。
まんまと婿に成すまいた。
其上財宝はいふに及ばず、家一せき被官迄を譲られて御座る。
此様な満足な事は御座らぬ。
イヤなう〳〵、誠にふしぎな事でそなたと夫婦に成ました程に、是からは千年も万年も中能う添ませうぞ。
うなづく。
扠知る人に成りませう程に、其かつぎを取らしめ。
かぶりふる。
何じや、いやじや。
ハア誠に、初対面の事じやに依て、恥かしいは尤なれども、今舅殿の仰らるゝは、勝手の様子もそなたが能う知て居るに依て、そなたに聞けと仰られた。
諸事聞合たい事も有る程に、ひらにかつぎを取らしめ。
又かぶりふる。
何じや、いやじや。
と云て夫婦に成ていつ迄とらずに居らるゝ物じや。
夫成らば某が取て進じやう。
と云てかつぎを取て、顔を見て肝をつぶしてわきへのき、
是はいかな事。
是の娘は殊の外美人じやと申に依て参たれば、あれはさん〳〵の悪女で御ざる。
いかに有徳じやといふても、あの様な悪女にそふ事はいやで御座るが。
何とぞして戻りたい物じやが、何とした物で有うぞ。
申〳〵、こなた夫に何をして御座るぞ。
先こちへ御座りませい。
イヤ、某は宿元に太切の物を忘れて参た。
先いて取て参う。
申〳〵、わすれさせられた物が有らば、人を云付て取に遣りませう程に、先わらはがそばへ来て被下い。
イヤ〳〵、人を遣つては中〳〵知るゝ事では無い。
某がいて取て参る程に、そこをはなさしめ。
是はいかな事。
今でなうても苦敷う御座るまい。
先わらはがそばへ来て被下いと申に。
イヤ〳〵、手間を取る事では無い。
只今取て参る。
是非そこをはないておくりやれ。
こなたが御ざる成らば、わらはも一所に参りませう。
扠々そなたは聞分の無い。
今取て来るといふに、其様な事が有る物か。
ひらにそこをはないてくれさしめ。
イヤ〳〵、はなす事は成りませぬ。
イヤ、どふ有ても行ねば成らぬ。
そこをはなさしめ。
△次に記す
といふてむりに引はなし、にげ入。
是はいかな事。
申〳〵、どれへ御ざるぞ。
先待せられい。
こなたが御座る成らば、わらはも参りませう。
なう、おそろしや〳〵。
ゆるいてくれい〳〵。
誰そとめて被下い。
申、どれへ御ざるぞ。
先待せられい。
やるまいぞ〳〵。
△
夫成らば真実を云う。
有やうは何も忘れた物は無れども、和御料の様な悪女と添ふ事はいやでおりやる。
と云てつきのけてにげ入り。
なう腹立や。
わらはをきらふてどれへ行ぞ。
捕えて呉い。
やるまいぞ〳〵。
あゝ、ゆるさしめ。
ゆるいてくれい〳〵。
シテ一　船渡し婿シテ同断そら婿一　右シテ同断
但し長上下にても
そら婿一　右同断しうと一　八幡の前同断女一　常之通但し姫之面を着小格子厚板かづく太郎くはじや一　常之通作物　さらし布壱丈五尺