ながみつ
是は遥遠国方の者で御座る。
某訴訟の事有て永々在京致す処に、訴訟こと〳〵くかなひ、安堵の御教書をいたゞき、国元への御暇迄を被下て、此様な満足な事は御座らぬ。
夫に付、国元へ下りまするが、今日は寺町の市で御座るに依て、あれへ参り、何ぞ土産物をとゝのへて下らうと存る。
先そろり〳〵と参らう。
国許では此様な事は知らいで、けふか明日かと待てゐるで御ざらう。
戻て此様子を咄いた成らば、嘸皆々の悦ぶで御座らう。
いや、参る程に寺町じや。
扠も〳〵賑やかな事かな。
皆うり物じや。
ちと見物致う。
是は何じや。
ハア、是は織物じや。
金襴・緞子・純金・綾錦、扠も〳〵結構な事かな。
是は洛中をはしり廻る心も直に無い者で御ざる。
今日は寺町の市で御座るに仍て、あれへ参り、何ぞ能物も御座らば、ちやう儀致うと存る。
先そろり〳〵と参う。
今日は門出を祝ふて御座るに依て、何ぞ仕合のない事は御座るまい。
ヱイ、是に田舎者と見へて売物に見入て居る。
見れば眉合の延びたやつで御ざる。
見れば能太刀を持てゐる。
ちと当て見う。
ハア是は何じや。
口真似をする。
子供のもて遊び、ぴい〳〵風車・起揚り小法師・ふり鼓、何を求うとまゝな事じや。
太刀へ手をさゆる。
是はいかな事。
扠々都は油断の成らぬ。
持て居る太刀へ手をさゆる。
ちと所を替う。
太刀を右へ持かゆる。
是はいかな事。
眉合の延びたやつかと存たれば、目の鞘のはづれたやつで御座る。
イヤ、見れば所をかへた。
今一度当て見う。
是は何じや。
茶の湯の道具、風炉・釜・茶碗・茶入・茶せん・柄杓、何を求うとまゝじや。
此内に右に持て居る太刀をシテの左へはく。
ヤイ爰な者、人の持て居る太刀をなぜにはくぞ。
おのれこそ人の佩て居る太刀に手をさゆるぞ。
こちへおこせ。
こちへおこせ。
出合〳〵〳〵〳〵。
ヤイ〳〵、汝らは此御政道たゞしい御代に、何事をわつぱといふぞ。
是より茶つぼのごとくいふ。
目代も同断にいふて、身共に預いといふて太刀を取、持て居て、扠汝は何者なれば何事をわつぱといふぞ、とアドへとふ。
私は遥遠国の者で御ざるが、訴訟の事有て永々在京致す所に、此度訴訟こと〴〵く叶ふて近日国元へ下りまするに依て、今日は土産物を調へに此所へ参て、売物を見物致いておりまして御座れば、あれあの者がいづ方からやら参て、私の持て居る太刀を佩て我が物じやと申まする。
夫を申上ての事で御座る。
目代殿で御座らば急度被仰付て被下い。
あれが口をも問はう。
先夫に待て。
畏て御座る。
シテへも右のごとくいふ。
シテ茶つぼ同様立聞してアドの云しごとくにいふて、私の佩て居る太刀へ手をさへまするといふ。
扠々合点の行ぬ事じや。
先夫に待て。
畏て御ざる。
ヤイ〳〵、汝が太刀が定成らば国作を覚へて居るか。
中〳〵、私の太刀で御座るに仍て、能う覚へておりまする。
夫成らばいふて見よ。
先其太刀は備前物で御座る。
ホウ。
備前に取ても長光。
こなたも御存で御座らうが、長はちやう、光はひかると書た字で御座る。
きやつは存ますまい。
とふて見させられい。
心得た。
又右の通いふ。シテ同様にいふ。
きやつも知つて居る。
きやつが知らうはづは御ざらぬが、何共合点の行ぬ事で御ざる。
先夫に待て。
心得ました。
ヤイ〳〵、汝が太刀が定成らば地はだ焼の様体を覚へて居るか。
中〳〵、覚へておりまする。
いふて聞せませう。
云て聞せい。
先鎺本より物打は直焼、夫より鋒へ参てはくはつ〳〵と大乱にみだれ焼で御座る。
又地はだは物に諭へて申さば、霜月師走の頃うす氷の上へ薄雪の降かゝつた様な、ハア見事な焼で御座る。
心得た。
又あれにも問ふて見う。
とふて見させられい。
又右のごとくとふ。
同断にいふ。
はて何共合点の行ぬ事じや。
ヤイ〳〵、今度は此太刀の寸尺をいふて見よ。
畏て御座る。
イヤ申、私は田舎者で物を声高に申まするに依て、きやつが聞取て同じ様に申物で御座らう程に、今度は寸尺を囁いて申ませうが、何と御座らう。
是は能所へ気が付た。
一段と能らう。
夫成らばこちへ御座れ。
心得た。
申、寸尺は、で御ざる。
心得た。
若きやつが申寸尺が違ふた成らば水破で御座らう程に、太刀の事は扠置、丸裸に致しませう。
一段と能らう。
早う問せられい。
心得た。
シテ是迄は茶つぼのごとく目代のうしろより立聞をして同様にいへ共、こゝにてわき座へつれて行、さゝやくゆゑシテこまる体なり。
ヤイ〳〵、此太刀が汝が太刀が定成らば、寸尺を覚へて居るか。
アドのいふた通にいふて、仕手柱の本へつれて行。さゝやいて、
寸尺は、で御座る。
で御座ると云事が有る物か。
寸尺をいへ。
寸尺の。
中〳〵。
寸尺は備前物で御座る。
夫は国作じや。
寸尺をいへ。
寸尺ははゞき本より物打迄は直焼、夫より鋒迄は大乱にみだれ焼で御座る。
地はだは物にたとへて申さば、霜月師走の頃薄氷の上へ薄ゆきの降かゝつた様な見事な焼で御ざる。
此詞の内に、
ヤイ〳〵、きやつはうたがひもないすつぱじや。
誠に疑もない水破で御座る。
丸はだかにしてやりませう。
夫が能らう。
おのれ憎いやつの。
水破にちがひはない。
と云てとらへてつぼ折をとる。
下にたすきをかけ、夫に女帯かつら帯、其外結付て有るを見て、
あれ見させられい。
あのごとくで御ざる。
あの水破はどちへ行ぞ。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
と云て追込。
シテ是は何と破成るゝ。
是は迷惑に御ざると云てにぐるを、とらへてつぼをりをとる也。
シテ一　着付大島類のしめ　一　腰帯　一　狂言袴　一　着付の上へたすき
此たすきへかつら帯女帯之類付る
一　色入厚板坪折　一　燕尾　一　髭アド一　太郎くはじや出立但し太刀持目代一　主出立