ちどり
是は此当りに住居致す者で御座る。
今晩俄に客が御ざるに依て、太郎くわじやを呼出し、毎の酒屋へ酒を取に遣さうと存る。
常のごとく呼出し、
汝を呼出す事別成事でもない。
今晩俄に客が有る程に、毎もの酒屋へいて、酒を一樽取て来い。
畏ては御座りまするが、内々の通ひの面が済ませぬに依て、参たりとおこしは致しますまい。
其通ひのおもても、近々には算用しやうず。
又汝は、酒やの亭主と相口じやといふに依て、おもしろをかしう云て一樽取て来い。
仰らるゝ通り、亭主と相口では御座れども、毎取て参ても、太郎くはじや一つ呑とも仰られぬ。
是は御免被成て被下い。
皆迄いふな。
今度取て来たらば、汝に口切をさせうぞ。
やあ〳〵、何と仰らるゝ。
今度取て参た成らば、私に口切をさせうと仰らるゝか。
中〳〵。
其儀ならば畏て御ざる。
内もいそがしい。
頓て戻れ。
心得ました。
ヱイ。
ハア。
主引込む。
偖も〳〵、こちの頼ふだ人の様な、むさとした御方はない。
内々の通ひのおもても済さいで、又しても酒を取て来いと仰らるゝ。
去ながら、参らずは成まい。
先急で参う。
斯う参ても、酒をおこせば能う御ざるが、若おこさぬ時は、参たせんも無い事じや。
去ながら、面白可咲う申た成らは、おこさぬ事は御ざるまい。
イヤ、参る程に是じや。
常のごとく案内乞ふて。
イヱ、わごりよの来るを待て居た。
夫はいか様の事で御座る。
内々の通ひのおもては何とするぞ。
ハア、是も近々には算用致しまする。
今二三日待せられて被下い。
そなたの二三日〳〵もほうど聞飽いた。
急度算用さしめ。
何がさて、急度算用致しませう。
夫に付、唯今参るも別成事でも御ざらぬ。
今晩にはかに客が御ざるに依て、毎もの能い酒を一樽おこいて被下いと申越しまして御ざる。
是は如何な事。
内々の通ひのおもても済さいで、能うも〳〵、其様な事がいふておこさるゝ事じや。
こなたの左様に仰られうと存じ、当座の代りは持て参た。
何じや、当座の代りは持て来た。
中〳〵。
イヱ、夫成らばどこへ遣るもおなじ事じや。
今出いておまさう程に、先夫にお待れ。
心得ました。
なう〳〵、是は余所へ遣るといふて、念の入て詰て置たれ共、当座の代りを持て来たとおしやるに依て出いてやる。
是を持て行しめ。
是は忝う御ざる。
すればきいて見るにはおよびませぬか。
いや〳〵、聞て見るには及ぬ事じや。
夫成らば斯う持て参う。
是〳〵、代りをおこさしめ。
代りとは。
此樽の代りをおこさしめ。
ハア、代りの。
中〳〵。
只今進じませう。
はて合点の行ぬ。
何とした知らぬ。
申、夫に何ぞ落ては御座らぬか。
いや〳〵、此当りに何も落ては無い。
ヲヽ夫々、頼ふだ人より、請取事は請取て御座るが、余りのいそがしさに、棚のはしへちよつと上て参た。
持ていて、唯今代りを持て参う。
イヤ〳〵、其代りを持て来て、其上で此樽を持ていたが能い。
やあら、こなたは聞へぬ事を仰らるゝ。
只今初て取る酒ではなし、一度ばかり、代りなしに遣らせられても苦しう御座るまいがの。
イヤ、そちにこそきこへぬ事が有る。
何が聞へませぬぞ。
代りの有る時は余所で取て、代りの無い時ばかり某が方へ取に来る。
其様な沙汰の限りな事が有る物か。
夫には証拠ばし御ざるか。
証拠の無い事をいはふか。
そなたの内に、酒の入らぬ日は有るまい。
中〳〵、入らぬ日は御座らぬ。
夫に此間取に来ぬが証拠じや。
此間取に来ぬこそ道理なれ。
頼ふだ人の、尾張の津島祭を見物に行れて、私も其供に参たに依て、はて留守に酒の入う様が御ざらぬ。
やあ〳〵、津島祭を見物にいた。
中〳〵。
是はおもしろい祭じやと聞たが、何とでおりやる。
こなたの咄し好で御ざるに依て、咄いて聞せませうと存て、能う覚へて参た。
是は面白からふ。
一ツはなさしめ。
夫成らばひとつ咄しませうか。
夫が能らう。
先是から伊勢路へ掛つて参れば、浜辺で鵆を伏する所が御座るが、是がおもしろい事で御ざる。
誠に是は珍らしい。
面白い事で有う。
迚の事に仕方を致し、学ふで御目に掛ませう。
夫は猶々でおりやる。
去ながら、相手が入まする。
ハア、相手には誰が能らうぞ。
こなた成らせられい。
身共でも済事か。
中〳〵。
こなたは、浜千鳥の友呼ぶ声は、と仰られい。
私の、ちり〳〵やちり〳〵、と申して、鵆をふする所を致しませう。
是は一段と能らう。
是には鵆が入まする。
千鳥には何が能らうぞ。
此樽が能う御ざらう。
鵆にはちと大きからう。
大きうは御座れども、こなたさへ千鳥じやと思召ば済事で御ざる。
誠に某さへ、千鳥じやとおもへば済事じや。
夫成らば急ではやさせられい。
心得た。
浜千鳥の友呼ぶ声は。
イヤ申、其様にして居させられては千鳥が立まする。
扇子をかざいて、いかにも鵆に忍ぶ体で囃させられい。
夫では面白い所が知れまい。
面白い時分にはこちからさうをいたしませう程に、必見させらるゝな。
それ成らばかならずさうを待ぞや。
又はやさせられい。
浜鵆の友呼ぶ声は。
ちり〳〵やちり〳〵、ちり〳〵やちり〳〵と、ちりとんだり。
浜ちどりの友よぶ声は。
ちり〳〵やちり〳〵、〳〵、〳〵。
なぜにこちを見させられた。
余りおもしろさうに有たに依て、夫故見た。
是はいかな事。
面白い時分はさうを致しまする。
夫迄は必こちを見させらるゝな。
千鳥が立まする。
夫成らば左右を待ぞや。
いそいで囃させられい。
浜ちどりの友呼ぶ声は。
ちり〳〵やちり〳〵、〳〵、〳〵と、ちり飛だり。
アヽ是〳〵、其樽をどれへ持ておりやる。
是は千鳥を伏る所で御ざる。
イヤ〳〵、此はなしはおもしろうない。
外の咄しを承らう。
夫成らば此度は、祭に山鉾を引く体が御ざつたが、是が面白い事で御ざる。
是を咄しませう。
是はおもしろからう。
又是にも相手が入まする。
身どもでもすむ事か。
中〳〵、済事で御ざる。
こなたは、ちやうさやようさ、といふて囃させられい。
私の、ゑいとも〳〵〳〵な、と申て、山ほこを引体を咄しませう。
是は面白からう。
又是には山が入まする。
何じや、山が入る。
中〳〵。
山には何が能らうぞ。
何ぞ山に成る物が有るか、問ふて見させられい。
心得た。
ヤイ〳〵、何ぞ山に成物は無いか。
ジヤア。
あゝ是〳〵、其樽をどれへ持て行ぞ。
是が山に成うかと存ての事で御ざる。
夫は山にはちと少さからう。
ちいさうは御座れども、こなたさへ山じやと思召せば済事で御ざる。
幸是に能い縄が付て御ざる。
是を斯う致いて、山鉾を引体を咄しませう。
急で囃させられい。
心得た。
ちやうさやようさ〳〵。
ゑいとも〳〵〳〵な。
〳〵。
ちやうさやようさ〳〵。
ゑいとも〳〵〳〵な。
〳〵。
ちやうさやようさ〳〵。
ゑいやあ〳〵〳〵〳〵。
是〳〵、其樽をどちへ引てゆくぞ。
是は山をはやむる所で御ざる。
イヤ〳〵、此はなしも面白うない。
偖々こなたは咄しにやうがましい人で御ざる。
やうがましいでは無れども、やゝともすれば此樽を取りたがるに依て、咄しが身にしまいでおもしろうおりない。
咄し度うは御ざれ共、内も閙がしう御座る。
いて代りを取て参う。
アヽこれ〳〵、わごりよは人に物を思はする様な。
今一つばかり咄たといふて、手間の取るゝ事ではない。
今ひとつ咄いて行かしめ。
咄し度うは御ざれ共、咄いたり共樽はやらせられず、いて代りを取て参りませう。
あゝ是〳〵、今度咄しが出来た成らば、代りなしにあの樽を遣るまい物でもおりない。
何と被仰るゝ。
咄しが出来た成らば、代りなしに、あの樽をやるまい物でもないと仰らるゝか。
中〳〵、其通りじや。
イへ、夫成らば今一つ咄しませう。
夫が能らう。
兎角こなたは樽の入る事はきらひで御ざるの。
中〳〵、樽の入らぬはなしが能うおりやる。
夫成らば流鏑馬の体を咄しませう。
是はおもしろからう。
又相手が入りまする。
こなたならせられい。
某でも済事か。
中〳〵。
こなたは扇子をひろげて、馬場のけ馬場のけといふて、ばゞ先の人を払わせられい。
私の、御馬が参る〳〵と申て、いろ〳〵の曲乗りを致しませう。
是は一段とおもしろからう。
幸是に能い杖竹が御ざる。
是を斯う竹馬に致しまする程に、急で馬場先の人を払わせられい。
心得た。
馬場のけ〳〵。
御馬が参る〳〵。
馬場のけ〳〵。
御馬が参る〳〵。
ヤイ〳〵〳〵。
ヤア〳〵。
夫をどちへ持て行。
是か〳〵。
中〳〵。
頼ふだ人へ。
御うまが参る〳〵。
あのわうちやくもの、どちへ行ぞ。
捕らへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立主　酒屋一　共栗焼主同断作物杖竹さらし布壱丈五尺　腰桶