ひつくゝり
是は此当りに住居致す者で御ざる。
某女共を持て御ざるが、殊之外わゝしう御座るに依て、いつぞは暇を遣さうと存る所に、此間親里へ逗留に参て御座る程に、跡からいとまの状を持せて遣さうと存る。
常のごとく呼出し、
汝をよび出す事別成事でもない。
そちも知るとほり、女共は殊之外わゝしうて成らぬに依て、いつぞは暇をやらう〳〵と思ふ所に、幸此間親里へ逗留にいたほどに、汝は此暇の状を持ていてくれい。
畏ては御座りまするが、是は何卒御免被成て被下い。
夫はなぜに。
あの御かみさまは余のおかみ様とちがひまして、殊之外わゝしう御ざる程に、其状を見させられた成らば、嘸御腹立で御ざらう。
何とぞ御免被成て被下い。
ムヽ、すれば山の神はこわし、身共はこわうないな。
イヤ、左様では御座らね共、幾へにも御ゆるされて被下い。
能うおりやる。
ハア。
惣別此間あまやかいておくに依てほうりやうもない。
此上は行とも行ずともゆかせうが、ていとおりやるまいか。
先物を云させられい。
物を云せいとは。
参りませう。
イヤ、おりやるまいものを。
イヤ、参りませう。
夫は誠か。
誠で御ざる。
真実か。
一定で御ざる。
是はざれ事。
使にいてもらひ度さのまゝじや。
こわい御ざれ事で御座る。
扠汝は此状を女どもに渡いた成らば、見ぬ内に早う戻れ。
畏て御座る。
ヱイ。
ハア。
扠も〳〵迷惑な事を被仰付た。
去ながら、参らずは成まい。
誠に、あのおかみ様はことの外わゝしい御方で御座るに依て、此状を見させられた成らば、嘸腹を立せらるゝで御座らう。
イヤ、参る程にこれじや。
先案内を乞ふ。
物申、案内申。
イヤ、表に聞馴た声で物申と有る。
案内とは誰そ。
私で御ざる。
ヱイ太郎くはじや、そち成らばよそ〳〵しい案内に及うか。
なぜにつゝと通りはせぬぞ。
左様には存て御座れ共、もし御客ばし御座らうかと存て、夫故案内を乞ひまして御座る。
夫は念の入た事じや。
扠頼うだ人はかはらせらるゝ事もないか。
随分替らせらるゝ事も御座りませぬ。
夫は一段の事じや。
わらはも早う帰り度うおもへ共、まだちと用の事が有て、夫故戻らぬ。
ちか〴〵には戻るで有うぞ。
何が扠、御ゆるりと御用仕廻せられて、其上で御帰り被成たが能う御座る。
扠今は何とおもふて来たぞ。
頼うだ人より御文を被遣まして御ざる。
何じや、御文を被遣た。
中〳〵。
やれ〳〵、能うこそ文を被下た。
早う見せい。
ハア、是で御ざる。
是へおこせい。
扠私は斯う参りまする。
先待。
今文を見て返事をやらう。
イヤ、頼うだ人の御返事には及ばぬと被仰て御ざる程に、置て参りませう。
イヤ〳〵、先まて。
わらはが用の事が有る。
其儀ならば畏て御ざる。
ヤ、是はいかな事。
ヤイ太郎くはじや、おのれは憎いやつの。
是は暇の状じや。
是を持て来るといふ事が有る物か。
おのれ引さいてのけうか喰裂て呉うか。
イヤ、私は何とも存じませぬが、頼ふだ人の持て参る様に被仰付ましたに依、夫故持て参りました。
まだ其つれな事をいふ。
おのれがしらいで何とする物じや。
有様に云ずは只おく事ではないぞ。
ハア申〳〵、夫成らば有様に申ませう。
私もまつかう御座らうと存て、色々と御断を申て御ざれ共、持て参らぬにおいては御手討に被成うとの御事で御座るに依て、背に腹はかへられず、持て参りました。
私に御恨は御ざりますまい。
何じや、手討にせうといふたか。
中〳〵。
すれば汝にとがはない。
そちも能う思ふても見よ。
あの様なをとこは薮をけても五人や七人は蹴出さうが、さられたとおもへば身が燃る様に腹が立いやい。
近来御尤で御ざる。
扠戻てさういふてくれい。
能うこそ御文を被下て忝御座る。
追付夫へ参て、御返事を申で御ざらうといへ。
畏て御ざる。
夫成らば私は御先へ参りまする。
早うゆけ。
心得ました。
女は太鼓座へ坐付て、袋をふところへ入れて、能時分を見合て立。
なう〳〵おそろしや〳〵。
早う戻らう。
イヤ申、頼ふだ人御ざりまするか。
太郎くはじやが戻りまして御ざる。
ヱイ、太郎くはじやが戻たさうな。
太郎くはじや戻つたか〳〵。
御ざりまするか〳〵。
ヱイ、戻たか。
只今戻りました。
扠文を置て来たか。
されば其事で御ざる。
私も御文を上まして其侭戻らうと致いて御ざれば、用が有ると被仰て私を留させられ、其内に御文を見させられて、殊ない御腹立で御座つて、追付夫へいて返事をいふ程に、先へ戻れと仰られて御ざる。
扠々夫はにが〳〵しい事じや。
女共が是へ来て能いものか。
夫故渡いた成らば其侭戻れといふたに、何とした物で有うぞ。
何と被成て能う御ざらうぞ。
と云内に女立て、
ヤイわをとこ、わらはをたらいて親里へやつて、能う跡から暇の状をおこしおつたな。
おのれ何としてくれうぞ。
イヤ、なう〳〵女ども、扠々そちはむさとしたものじや。
をとこが暇をやつたに是へ来るものか。
まだ其つれな事をおしやる。
そなたの様な男は薮を蹴ても五人や七人は蹴出さうが、さられたと思へばはらがたつ。
其上有様にいふた成らば出て行まい物でもないに、たらいて去れたと思へばいよ〳〵はらが立。
おのれ何として呉うぞ。
喰さかうか引さかうか。
扠々わゝしい女じや。
をとこが暇をやるに出て行まいと云ふ事が有物か。
イヤ、出て行まいでは無い。
出て行うが、出て行にはちりを結んで成共しるしを取物じやといふ程に、しるしをおくりやつた成らば出て行う。
夫こそ安い事成れ。
どりや〳〵塵を結んでやらう。
さあ〳〵、是をやる程に早う出て行け。
なう、腹立や〳〵。
夫は詞でこそあれ。
身に付た物をおこさしめ。
扠々そちはよくの深いものじや。
さりながら、𨻶をやる女に何がをしからう。
何成共そちがすきな物をやる程に、夫を持て早う出て行け。
すればわらはがほしい物を何成りと被下るゝか。
中〳〵、何成とやらう。
それ成らばわらはゝあれがほしう御ざる。
あれとは。
イヤ、あれがほしう御ざる。
と云なから袋を出し、
あれとは。
是がほしう御ざる。
と云てをとこの首へ袋打かけ引て行。
是は何とするぞ。
わらはがほしい物は是で御ざる。
是は何とするぞ。
と云ながら、袋をはづしてにげ入。
あゝ、ゆるいてくれい〳〵。
ヤイわをとこ、どれへにぐるぞ。
あのわうちやくもの、とらへてくれい。
やるまいぞ〳〵。
又シヤギリ留にもする。
（シテ）一　色無段のしめ　一　長上下　一　少サ刀　一　扇子太郎くはじや一　常之通女一　常之通袋を持作物　さらし布壱丈五尺　奉書紙　袋