よこざ
是は此当りに住居致す耕作人で御ざる。
此間牛を求て御座るが、能牛かあしい牛か目利を存ぜぬ。
夫に付、爰に誰と申牛伯労が御座るが、牛の目利をばかたのごとく能う致すに依て、今日はあれへ牽て参り、見てもらはうと存る。
サセイ〳〵。
かう参ても宿におれば能う御座るが、内におらぬ時は参たせんも無い事で御座る。
此内にシテ一の松にて名乗る。
是は此当りに住居致すうし伯労で御座る。
此間私がひさうの牛が離れて、何方へやら参て見へませぬに依て、占はせて御座れば、私の方より戌亥に当て有ると申。
則乾の方に当つて等閑なう致す人が御座るに依て、今日はあれへ参り、僉議して貰はうと存る。
まづそろり〳〵と参らう。
イヱ、こなたはどれへ御座るぞ。
イヱ誰、今そなたの所へ行処で有つたが、和御料は又どれへ行ぞ。
私も唯今こなたへ参る所で御ざつたが、こなた又何と思召て私方へ御出被成まするぞ。
別成事でもおりない。
此間牛を求ておりやるが、能い牛か悪敷い牛か知れぬに依て、和御料に見て貰はうと思ふて牽て行所でおりやる。
是は能い所で御目にかゝりました。
牛の目利はかたのごとく致しまする。
見て進じませう。
綱を是へ被下い。
心得た。
とくと見て呉さしめ。
心得ました。
天角地目鼻水黒舌都黒陸頭耳少歯違う。
扠々是は能い牛で御座る。
と云ながら綱をすてゝわきへのき、
是はいかな事。
あれは某が牛じやが、何と致う。
イヤなう〳〵、そなたは牛の目利はせいで、綱をすてゝなぜにそちへ行ぞ。
イヤ、此牛は一段と能い牛では御座れども、をしい事には疵が御座る。
ハア、見た所は見へぬが、何方におりやるぞ。
イヤ、見た所に疵は御座らぬが、此牛には主の有が疵で御座る。
扠々そなたはむさとした事をおしやる。
是は身共が求た牛じやに依て、主は某でおりやる。
成る程こなたの求させられた牛では御座らうが、此牛の主は私で御座る。
是は又いな事をおしやるが、そなたの牛といふはまたいか様な事でおりやるぞ。
されば其事で御ざる。
此間私の秘蔵のうしがはなれまして、何方へやら参て、色々と捜しますれ共見へませぬ程に、うらなはせて御座れば、私の方より戌亥の方に当つて有ると申。
則いぬゐはこなたで御座るに仍て、何卒僉議して貰らひませうと存て、唯今こなたへ参る所で御座つた。
此牛は私の秘蔵の牛で御座るに依て、何卒私に被下い。
扠々是はふしぎな事じや。
去ながら、そなたの牛成らばやるまい物でもないが、夫には又何ぞ慥な証拠でも有るか。
中〳〵、証拠が御座る。
惣じて私は地下でも口を利もので御座るに依て、寄合の座敷では皆の者より上座を致しまする。
有る時地下に寄合が御座つて、皆の者共も参り、私も参りましたが、宿から牛が子を産んだと申て頻に呼びにおこしまするに仍て、戻て見ましたれば此うしが生れまして、釜の前をひよろり〳〵と致いておりましたに依て、其まゝ抱上まして元の寄合の座舗へ連て参り、私は上座を致いて其脇にうしを直いて置ましたれば、皆の者共が申まするは、扠々あの牛は畜生成れ共能所へ生るれば仕合じや。
生れながら横座に直ると申て、夫より牛の名を横座と付まして、則よこざとさへ呼ますれば其侭いらへまする。
是が私の牛の証拠で御座る。
扠々慥な証拠じや。
其儀成らばそなた呼うで、いらえた成らばそなたの牛に紛ひも無いに依て、和御料へおまさうが、もしいらえぬ時は何と召る。
はて、いらえぬ時は牽て戻りますまい迄の事で御座る。
イヤ〳〵、身共も求た牛をそなたへやる事じやに依て、夫では面白うない。
もしいらえずはそなたを身共が被官に付う。
何じや、こなたの被官に。
中〳〵。
こなたひくはんにはちと緩怠に御ざらう。
夫成らば牽て戻らう。
サセイホオセイ。
アヽ、先待せられい。
待てとは。
こなたの被官に付ませう程に、呼せて被下い。
其儀成らば呼せて遣うが、扠夫はいかほど呼事じや。
はて、いらゆる迄呼ませう。
こゝな人は。
久しう呼ぶ内には知らぬ牛でもいらえう。
只一こゑ呼しめ。
イヤ申、人間でさへ一声ばかりでは聞付ぬ事が有る物で御座る。
夫成らば百声呼せて被下い。
百声といふてはおびたゞしい事じや。
能々、了簡をして三声呼せてやらう。
三声と申ても余り少しで御ざる。
夫成らば三十声呼せて被下い。
イヤ〳〵、其様に呼する事は成らぬ。
牽て戻らう。
サセイホオセイ。
イヤ申〳〵、すればどう有ても三声より外には成りませぬか。
中〳〵、三声より外には成らぬ。
其儀成らば是非に及びませぬ。
三声呼ませう。
扠いらえた成らば其まゝ牽て戻りまするぞや。
中〳〵、牽て行しめ。
若又いらえずは被官に付る程に、さう心へさしめ。
随分被官に付ませう。
夫成らば早う呼しめ。
心得ました。
横座よ。
そりや一声よ。
是はいかな事。
今きやつがいらえうと致たれ共、こなたの声を掛させられたに依ていらえませぬ。
今度はかしましう仰らるゝな。
心へた。
早う呼しめ。
横座よ。
そりや二こゑよ。
是はいかな事。
今度こそまんまといらえうと致たれ共、又こなたの声に怯ていらえませぬ。
夫はともあれ、今一こゑでおりやるぞや。
いらゆる筈で御座るが、久しう私の手を放れて御座るに依て、声を聞忘れた物で御座らう。
ちとせんめうをふくめ度う御座る。
少の間待て被下い。
夫はいか様に成り共さしめ。
迚の事に其綱を是へかして被下い。
心得た。
やい、汝畜生なれども能う聞け。
扠も人皇五十五代文徳天皇に二人の皇子おはします。
御名をば惟高惟仁とぞ申ける。
御門崩御の後、嫡々にてましませば、惟高こそ御世を御持有べきに、惟仁位につき給はん事、思ひもよらぬ御沙汰なり。
然れ共継母のはからひにより、既に勝負に定りぬ。
其時の御勝負には十番の相撲、十番の競ひにて有りしよな。
いゝや、加程太事の御勝負に、御祈祷なくては叶はじとて、惟喬の御祈祷人は柿の本の貴僧正、惟仁の御祈祷人は天台山の恵亮和尚なり。
僧正は東寺に壇を飾り、肝胆を砕き祈り給へば、双らびなき貴僧にてましますにより、十番の角力続けて四番、惟喬の方に勝給ふ。
其時惟仁の公卿大臣手に汗を握り、比叡山へ御使頻りに立しかば、其時恵亮五大尊を引立て申、独鈷を以頂を砕き、脳を取て護摩に焚給へば、其行法もや積りけん、西方大威徳の召れたる水牛が、比叡の山響けと三声迄ほえ、残り六番の相撲惟仁の方に勝給ふ。
こゝを以古人の詞にも、恵亮頂を砕ば次弟位にそなはるとは、此時よりの言葉ぞかし。
去ば絵に書る牛だにも、人の心を哀れみて、比叡の山響と三声まで吼る。
何ぞやおのれは生たる牛の皮剥れめが、今一声でいらえて呉ねば、主をも持ぬ某に主を持するといひ、勝負には負るといひ、又汝にははなるゝと云ひ、爰があんぶの境じや。
今一こゑじや程にいらえて呉い。
横座よ。
もう。
そりやいらえました。
さらば牽て参らう。
サセイホオセイ。
横座よ。
もう。
能ういらえてくれた。
ヤイ〳〵〳〵〳〵。
其綱は身共が綱じや。
綱をば返せ。
イヤ〳〵、綱も返す事は成らぬ。
サセイホオセイ。
ヤイあのわうちやく者、どちへ行ぞ。
やるまいぞ〳〵。
其時恵亮五大尊を引立申と云所へ、其時恵亮、東方には降三世明王、南方には軍荼利夜叉明王、西方には大威徳明王、北方には金剛夜叉明王、中央には大日大聖不動明王、此五大尊を引立申、独鈷を以てなづきをくだき、と入て云もする。
シテ一　太郎くはじや出立アド一　主出立（牛）一　毛皮　一　足袋　一　ゆがけ　一　黒頭
しやぐまにても
一　角付る　一　見徳の面　一　引綱作物　牛の角二本
長さ七寸元の所へ錐穴三所明て
さらし布壱丈弐尺　引綱入用　〓