ぼう〳〵がしら
初文蔵など同断。
夫へ出て都の様子をかたれ。
畏て御ざる。
天下治り、めでたい御代で御座れ、物見遊山のと申て、都は殊之外賑な事で御ざる。
定てさうで有う。
扠何もめづらしい事は無いか。
扠夫に付て、今度都へ登て、田舎の名を揚て御座る。
夫はいか様な事じや。
されば其事で御座る。
私も初て登た事で御ざるに依て、爰かしこを見物致いて北野へ参り、それより祇園へ参うと存て、そろり〳〵と参りまして御ざれば、道ばたに見事な菊の花が今を盛りと咲乱れておりましたに依て、一枝手折ましてたぶさへさし、夫より三条の橋へ出まして、四方の気色を詠ておりましたれば、何か内裏女臘と見へまして、芥子の花を飾た様に大勢参られまするによつて、私も見物致うと存て、橋の欄干に寄そふて扇をかざいて見てゐましたれば、中にも廿斗とおぼしき美しい上臘の、私のたぶさの菊の花を見られまして、見れば田舎人さうながしほらしや。
菊の花をさいて居らるゝ。
何と歌を読ふで掛うではないかと申て、其まゝ歌をよふでかけられて御座る。
夫は何と読ふでかけられたぞ。
みやこには所はなきか菊の花、ぼう（〳〵）がしらに咲ぞ乱るゝ、と読ふでかけられて御座る。
所で私の存まするは、人に歌を読ふでかけられて、其返歌をせねば、先の世で口ない虫に生るゝと承て御ざるに依て、其まゝ追付いて、返歌を致いて御ざる。
夫は何と返歌をしたぞ。
是と申も、こなたの常々歌にすかせらるゝに依て、其御影に、私も少しは聞覚へておりまする所で、鸚鵡返しに返歌を致いて御ざる。
是は聞ごとじや。
先何としたぞ。
都にも、所はあれど菊の花、おもふかしらに咲ぞ乱るゝ、と返歌を致いて御ざれば、彼上臘の聞れて、扠々田舎人には似合ぬ。
扠も〳〵やさしい人かな。
田舎の、こちへ〳〵と申て先へ行れまする程に、私も跡からそろり〳〵と付て参りまして御座れば、程なく祇園の松原へ出まして御座る。
何が幕打まわし屏風を立、彼上臘達の、幕を打上〳〵して内へはいられまする所で、私も同じ様に幕うち上て内へ這入まして御座れば、則最前の上臘の、鄙のはこれへ〳〵と申て、私を一の上座へ置まして御座る。
何じや、そちを上座へ置た。
中〳〵。
夫は何とも合点の行ぬ事じやが、汝が居た当りには何ぞ無つたか。
外には何も御ざらなんだが、緒太の金剛が数多御座りました。
こゝなやつは。
夫は履脱といふて一下座じや。
それは下座にも被成ませい。
私もそれにつゝくりと致いて居ましたれば、何が菓子と見へまして、結構な提重を持て出まするに依て、是は身共へ呉るゝもので有う。
惣じて此様な物に目を付るはいやしいものじやとぞんじて、脇の方を向ひておりましたれば、いつの間にやらつゝとおくへ持て参りました。
ハアヽ、汝にはくれなんだか。
中〳〵。
又今度は酒肴と見へて、是も結構に飾た台を、目八分に持て出まする所で、最前の菓子こそ身共へ呉れず共、今度こそ急度それがしへ呉るで有うと存じ、しらぬふりで居ましたれば、私の鼻の先をすりこすつて、またつゝと奥へ持て参りまして御座る。
又それも呉れなんだか。
所で私も余り腹が立ましたに依て、座敷をふみちらいて、早々に立て御座れば、跡から、ホヽイ〳〵、田舎者返せ〳〵と申て、おはしたが追かけまする所で、私の申まするは、最前のくわしや酒肴をも身共へは呉れず、何も返す覚へはないと申て御座れば、何が足の早いおはしたで御座るぞ、其まゝ私に追付まして、うしろから私の右の手を急度捻上まして、最前のものを返せ〳〵と申まするに依て、今も云通り、何も馳走はせず、返す物はない。
こゝをはなせと申て御座れば、彼女が申まするは、おのれは憎いやつの。
まだ其つれな事をいふて、返さずはこちらの手も捻上ると申て、左右の手を急度ねぢ上て御ざる所で、私も余りに堪へがたう御ざつた程に、アヽ、夫成らば是非に及ぬ。
返さう程にこゝをはなせと申て、懐より是かと申て物を出しまして御座る。
何を出たぞ。
物を。
何を。
物を。
何を。
緒ぶとの金剛を出いて御座る。
あのやくたいなし、しさりおれ。
ハア。
ヱイ。
ハア。
シテ　アド一　共ふじ松同断