せんじもの
是は此当りに住居致者で御座る。
某当年は祇園の会の頭に当つて御ざる。
祭も近々で御ざるに依て、何れもを申入、囃子物の稽古を致うと存る。
ヤイ〳〵、太郎くはじや有るかヤイ。
ハア。
居たか。
御前に。
念なう早かつた。
汝をよび出す事別成事でもない。
当年は某が祇園の会の頭に当たが、何と目出たい事ではないか。
近頃めでたい事で御ざる。
夫に付、祭りも近々じやに依て、けふは何れもを申入て、囃子物の稽古をする筈じや。
夫に付、汝は太儀ながら何れもへ使にいて来い。
畏て御座る。
いて云ふは、漸々時分も能う御座るに依て、御約束の通り何れも御出被成て、囃子物の稽古を被成て被下い、と云て呼まして来い。
畏て御ざる。
はやう戻れ。
心得ました。
ヱイ。
ハア。
扠も〳〵目出度事で御座る。
当年は頼うだ人の頭にあたらせられて御座る。
夫に付て、何れもへ御使に行と被仰付たが、誰殿から参うぞ。
イヱ、下の町の誰殿が近い。
是から参う。
誠に、御やくそくの事で御ざるに依て、定て御宿に御ざらぬと申事は御ざるまい。
イヤ、参る程に是じや。
先案内を乞う。
物申、案内申。
表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
私で御ざる。
そち成らば案内に及うか。
つゝと通りはせいで。
左様には存て御座れども、若御客ばし御ざらうかと存て、夫故案内を乞ひまして御ざる。
扠只今参るも別成事でも御ざらぬ。
頼うだ物申まする。
漸々時分も能う御座る程に、御約束の通り、何れも御出被成て、囃子物の稽古被成て被下れうならば、忝御座る、と申越しまして御ざる。
何れも御左右がおそいと云て、某が方へ寄合て御座るほどに、戻て其通り云ふてくれい。
ハア、すれば御銘々に参るにはおよびませぬか。
中〳〵。
めい〳〵に行には及ぬ程に、汝は先へ戻れ。
畏て御ざる。
松脂の通り戻りて主へ云。
立衆も松やに同断。
御頭、
目出度う御ざる。
是は何れも揃ふて御出被下て、忝御ざる。
唯今は太郎冠者を被下て忝御ざる。
扠漸々時分も能う御ざるに依て、囃子物の稽古を致しませう。
夫が、
能う御座らう。
何れもこれへ寄らせられい。
心得ました。
時雨のあめにぬれじとて、鷺の橋をわたいた。
鵲のはしを渡いたりや。
さうよなう。
シテ右囃子物之内に出る。
名乗の間は、ちと休ませうと云て、はやし物休なり。
是は洛外に住居致すもので御座る。
某毎年祇園の会の茶屋の座を持て、せんじ物を商売致す。
今日は誰殿の方に囃子物の稽古が有と申に依て、急参り、煎物を売うと存る。
此名乗済で、又々囃子物初る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、加様に相替らず、毎年〳〵せんじ物を商売致すと申は、近頃めでたい事で御ざる。
イヤ、はや囃子物が初たと見えた。
まづ是はこゝもとへおかう。
荷茶やを名乗座に置。
御頭目出度う御ざる。
是は何れも御苦労に存まする。
さらば毎の通り煎物を進じませう。
と云て荷茶やの所へ来り、茶をたつる様して、
さらば煎物を進じませう。
何じや、いやじや。
夫成らばこなたへ進じませう。
ハア、こなたも参らぬ。
其儀ならばこなた参れ。
是を参れば、お声が能う立まするぞや。
皆々へ云てものまぬゆゑ、
夫成らば太郎くはじや、和御料参れ。
そなたもいやか。
是非に及ぬ。
身共が給べう。
のみてすゝぎ、又くみ入てたつる也。
さあ〳〵、今度は加減を能う致いた程に参りませい。
何じや、いやじや。
夫ならばこなた参れ。
いやじや。
いつも能う参るに、当年はなぜに参らぬぞ。
今度は加減を能う致た程に、ひらに参れ。
又皆いやじやといふてかぶりふるなり。
扠々がてんのゆかぬ。
毎も能う参るが、けふは誰れも参らぬ。
もはや身共ものまれぬ程に、是は捨う。
ヤイ太郎くはじや、せんじ物になうつそといへ。
畏て御ざる。
イヤなう〳〵。
何事じや。
頼うだ人の仰らるゝは、煎物になうつそと仰らるゝ。
何じや、な売つそ。
中〳〵。
イヤなう、往古以来、祇園の会初てより売来たせんじ物を、な売つそと云事が有る物か。
うらいではかなふまいとおしやれ。
イヤ是々、夫は和御料の聞様があしい。
なうつそでは無いが、囃子物の邪魔に成るに依て、囃子物の内ばかりな売つそといふ事でおりやる。
何と被仰るゝぞ。
囃子物の邪魔に成るに依て、はやし物の内斗なうつそと仰らるゝか。
中〳〵。
夫成らば御尤で御ざるが、太郎くはじやがな売つそと申に依て、私も腹が立ました。
夫ならば囃子物の邪魔に成らぬ様に、拍子に掛つて売ませうが、それでは何とで御ざらうぞ。
是は一段と能らう程に、急でひやうしにかゝつて売らしめ。
心得ました。
〓の雨に濡じとて、鷺の橋をわたいた。
かさゝぎのはしを渡いたりや。
さうよなう。
はやし物は初休でより、始終詞の内もはやしつゞくるなり。
煎じ物、おせんじ物。
一段おとして
鷺の橋をわたいた。
かさゝぎのはしを渡いたりや。
さうよなう。
痰をきらいてお声の出候。
おむしの薬もくはへ〳〵て、煎じたるせんじ物。
おせんじ物、せんじ物めせ。
〳〵。
鷺の橋をわたい。
かさゝぎの―。
陳皮乾薑は甘草もくはへて煎じたるせんじもの。
おせんじ物、煎じ物めせ。
〳〵。
鷺のはしをわたいた。
か―。
せんじせんじ、煎じ〳〵〳〵。
煎じ〳〵。
せんじ〳〵〳〵。
せんじ物、おせんじ物。
せんじものめせ。
せんじ物めせ。
鷺のはしを―。
寿命長遠息災延命のせんじ物。
御煎じ物、煎じ物めせ。
〳〵。
鷺の橋を渡いた―。
加程にしいたるせんじ物はまたと有るまい。
煎じ物、おせんじ物。
せんじ物めせ。
〳〵。
鷺の橋を―。
シテ拍子にかゝり売ると、頭屋は笛の上へくつろぎ、のしめ上下をぬぎ、えぼしを着、かつこを着け、能所を見計らひて出る。
夫を見て、笛吹き出す。
ふえ吹出すを聞、イヤ、はや祭りが渡るさうな。
さらば是へ寄て見物致う、と云て荷茶やをになひ、一の松高らんの方へよせ、扇をかざし、見物する。
ハア、扠も〳〵結構な装束かな。
其上あの誰殿は殊之外の拍子きゝじや、扠も〳〵おもしろい事かな。
ハア、何卒某もあのまねをして見度い物じや。
イヤ、思ひ付た。
致し様が御ざる。
と云て、ほうろくの水を打ちあくるまねして、鍋八撥のごとく前へつけ、杉の葉持出て相舞。
是より後は鍋八撥同断なり。
荷茶や右へかたげて出る。
前之方、ほうろく・ひしやく。
跡の方、茶わん・茶せん。
なべとりはまへにかくる。
あみ笠は跡へぬぎてかくるなり。
シテ一　小島類のしめ　一　狂言袴　一　へんてつ　一　角頭巾　一　こし帯　一　熊谷笠　一　扇子てい主一　着込箔　一　下袴　一　色無段のしめ　一　素袍　一　折えぼし　一　小サ刀　一　扇子後上をぬぎ大臣えぼしじやうずかけかつこ付ばち持太郎くはじや一　常之通立衆一　何人にても松脂の立衆同断作物　荷茶や
長さ三尺弐寸　薄板にて棚二重づゝ釣る
棒
五寸廻り　五尺五寸
熊谷笠一かい
黒緒にて紐付る
さらし二尺
笠へふくめんに付る
杉の葉少々　ほうろく二　さらし三尺五寸　奉書紙　薄茶ゝわん　茶せん　柄杓
引通し
釜敷　鍋とり　白水縄一房