かみなり
次第
薬種も持ぬやぶくすし、〳〵、きはだや頼成るらん。
是は洛中に住居致す医師で御座る。
只今都には、典薬頭の何のと申て、上手のいしが数多御座るに依て、我らごときの薮いしには、誰も脈を見するものも御ざらぬほどに、今は渡世をおくらう様が無うて、迷惑致す事で御座る。
夫に付、承れば吾妻には医師がすくないと申に依て、是より吾妻へ下り、一かせぎかせいで見うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
誠に、住馴た花の都をふり捨て、他国へ参ると申は本意には御座らね共、是も渡世の習ひ成れば、是非も無い事で御座る。
又仕合を致いた成らば、都へ登らうと存る。
イヤ、参る程に是は渺々とした広い野へ出たが、是は何と云所じや知らぬ。
是はいかな事。
俄に空が曇て神鳴が致。
此様な所に永居は無用、只急で里近くへ参うと存る。
光り〳〵グワラリ〳〵。
アヽ、桑原〳〵〳〵。
一遍廻りてワキ座へかゞむ。
光り〳〵グワラリ〳〵グワラ〳〵ドウ。
あゝ、痛や〳〵〳〵〳〵。
けふは心面白う鳴り渡つたれば、ふと雲間を踏はづいて此野へ落て、したゝかに腰の骨を打た。
イヤ、是に何者やら居る。
ヤイ〳〵、やいそこなやつ。
ハア。
おのれは何者じや。
私は医師で御座る。
石が物をいふものか。
イヤ、医師と申て、人間の病を直すもので御座る。
何じや、医師といふて人間のやまひを直す者じや。
中〳〵。
身共は神鳴じやいやい。
ハア。
けふは心面白う鳴り廻つたれば、ふと雲間をふみはづいて此所へ落て、腰の骨をしたゝかに打た。
乍去何ぞ取付物があれば則天上するが、折ふし何もない所で、今は天上せう様がない。
汝誠のいし成らば、身共がこしを直いて呉い。
畏ては御座りまするが、私も今まで色々の療治を致いて御座れ共、お神鳴の御療治は終に致た事が御座らぬ。
是は御免被成て被下い。
おのれは憎いやつの。
人間の神鳴のといふて、別に違ふ事は有るまい。
おのれ療治せずは引裂てのけう。
ハア、真平助て被下い。
御療治を致しませう。
何じや、療治をせうといふか。
左様で御座る。
夫成らば命を助てやらう程に、早う直いて呉い。
畏て御ざる。
先お脈を伺ひませう。
いか様にして成共直いて呉い。
心得ました。
と云て頭脈を見る。
是は何とする。
ハア、人間の脈は左右の手で見まするが、お神鳴りの脈は頭脈と申て頭で見まする。
夫程知て居るではないか。
ハア。
扠何とあるぞ。
御神鳴には御持病に中風が有ると見へまする。
扠々汝はいかい上手じや。
中々持病に中風が有るいやい。
左様で御座らう。
宿もとで御座らば御薬を上ませうが、こゝ元は途中で御座るに依て、御針を致しませう。
針とは。
是で御ざる。
夫を何とするぞ。
是を痛む所へ打込まする。
爰な者は。
何と夫が立らるゝ物じや。
是はいかな事。
人間でさへ立まする物を、御神なりの立させられぬと申事が有る物で御ざるか。
何じや、人間が立る。
中〳〵。
能い〳〵。
人間の立る物成らば、身共も立う程に打て呉い。
畏て御座る。
先横に成らせられい。
心得た。
此当りで御座るか。
をゝ、其当りじや。
只今打まする程に動かせらるゝな。
うごく事ではない。
ハツシ〳〵〳〵。
アヽイタ。
申、其様にうごかせられては成りませぬ程に、動ぬ様に被成い。
心得た。
痛ぬ様に打て。
畏て御ざる。
ハツシ。
あいた。
ハツシ。
あいた。
ハツシ〳〵〳〵。
あいた〳〵〳〵。
早う取て呉い。
只今取まする。
何と能う御座るか。
ムヽ、何とやらこちらの方はよほど快う覚ゆる。
今度はこちらへも打て呉い。
畏て御座る。
必いたまぬ様に打。
今の様にうごかせられては針が打れませぬ程に、動かぬ様に被成て被下い。
心得た。
又横に成らせられい。
心得た。
此当りで御座るか。
をゝ、其当りじや。
今打まする。
心得た。
ハツシ。
あいた。
是はいかな事。
其様に動かせらるゝな。
痛ぬ様に打て。
心へました。
ハツシ。
アヽ痛。
ハツシ。
あいた。
ハツシ〳〵〳〵。
あいた〳〵〳〵〳〵。
早う取て呉い。
畏て御座る。
ハア、取まして御座る。
何と取たか。
中〳〵、取ました。
夫成らば起て見う。
ヤツトナ。
ハア、一段と快う成た。
とてもの事に立て見う。
夫が能う御座らう。
ハアヽ、すきと快う成た。
もはやすぐに天上せう。
アヽ、先待せられい。
何事じや。
薬礼を被下い。
薬礼とは。
されば其事で御座る。
人間の病を療治致せば、分限に応じて夫々に礼を致しまする。
こなたにも礼をして天上被成い。
ムヽ、是は尤じや。
去ながら、けふはふと雲間を踏はづいて此所へ落たに依て、何も持合が無い。
汝が宿をいふて置。
重て落て取らせうぞ。
夫は何共迷惑に御座るほどに、何ぞ薬礼に置て御座れ。
夫成らば此撥をやらう。
夫は何のやくに立ませぬ物で御座る。
其儀成らば此太鼓をやらうか。
夫も入らぬ物で御ざる。
今も云通り、外には何ももち合が無い。
夫に付、人間といふものは、願望の有る物じやが、汝は其様な事は無いか。
中〳〵、望が御座りまする。
夫をいふて見よ。
雨風はこなたの御自由に成りまするか。
中〳〵、雨風は身共がまゝに成る事じや。
惣て人間は、当年は旱損の、又は水損のと申て、薬礼を呉ませぬ。
われらごときの者は、世の中さへ能う御座れば渡世が致し能う御ざる程に、旱損水損の無い様に守て被下い。
是は尤な望じや。
夫はいかほどの間守てとらせうぞ。
いかほどゝ申事は御座らぬ。
いつ迄も世の中の能い様にして被下い。
いつ迄迄もといふては限りがない。
百年が間旱損水損の無い様にして取らせう。
百年といふては余り少う御ざる。
一万年斗りも守て被下い。
夫もおびたゞしい事じや。
能い〳〵、某が了簡を以八百年が間旱損水損の無い様にしてとらせう。
是は忝御座る。
其上汝を典薬頭に成いてとらするぞ。
猶々で御座る。
約束の違はぬ様に、このよしを諷ふて天上せう。
夫へ寄て聞け。
畏て御ざる。
降つ照らいつ、〳〵、八百年が其間、旱損水損も有るまじや。
御身は薬師の化現かや。
中風を直すくすしを、典薬の頭といひ捨て、また鳴神は上りけり、〳〵。
光り〳〵、グワラリ〳〵〳〵。
桑原〳〵〳〵。
と云て耳をふさぎ跡より入る。
シテ一　着付大格子類厚板　一　下袴　一　大模様厚板坪折　一　腰帯　一　赤頭　一　色鉢巻　一　ぶあくの面　羯鼓を付撥を持但しはつぴの肩取てもアド一　着付無地のしめ　一　狂言袴　一　腰帯　一　へんとつ　一　角頭巾　一　針槌を持作物　槌針　〓