鬼がはら
名乗り雁ぬす人のごとく、太郎くはじや呼出し、云きかせて、
扠加様に何事も思ひのまゝに叶ふと云も、日ごろ因幡堂のおやくしを信仰するに依て、其御利生で有うとおもふに依て、御礼御暇乞に、参詣せうと思ふが何と有うぞ。
是は一段と能う御ざりませう。
夫成らば追付て行う。
供をせい。
畏て御ざる。
さあ〳〵、来い〳〵。
参りまする。
扠国許では此様な事は知らいで、けふか明日かと待兼て居るで有う。
嘸御待かねで御ざりませう。
戻て此仕合を咄いた成らば、さぞ悦ぶで有うぞ。
殊ない御満足で御ざらう。
イヤ、何かといふ内に参り着た。
誠に御前で御ざる。
汝も是へ寄て拝め。
心得ました。
扠いつ参てもしん〳〵とした殊勝な御まへでは無いか。
仰らるゝ通、しゆしやうな御まへで御ざる。
扠身どもが思ふは、此度仕合能う国許へ下るも、偏に此お薬師の御利生じやに依て、国許へ下たならば、此おやくしをうついて安置せうと思ふが何とで有うぞ。
是は一段と能う御座りませう。
夫成らば是ほどにこそ成らずとも、此御堂は格好のよい御堂じやに依て、迚の事に此格かうに御堂をも建うとおもふ程に、汝もこゝかしこをとくと見覚へて置け。
畏て御ざる。
扠も〳〵、あの欄間の彫物などは殊之外手のこうだ事じやなあ。
誠に手のこうだ事で御座る。
迚の事にうしろ堂へ廻て見う。
能う御ざりませう。
さあ〳〵、来い〳〵。
参りまする。
此御堂は飛弾の工匠が建たといふが、誠にどれから見ても形の能い御堂じやなあ。
どれから見ましてもなりのよい御堂で御ざる。
ヤイ太郎くはじや、あの破風などは何と手のこうだ事では無いか。
殊之外念の入た破風で御ざる。
ヤイ太郎くはじや。
何事で御ざる。
あの破風の上に有る物は何じや。
ハア、あれは鬼がはらで御ざる。
何じや、鬼瓦じや。
中〳〵。
ハア、あの鬼瓦は誰やらが顔に能う似たが。
イヤ申、あれに似た顔は御ざりますまい。
イヤ〳〵、能う似た者が有たが、誰で有たか。
ヲヽ夫々。
なく。
イヤ、申頼ふだ人。
こなたは何を歎かせらるゝぞ。
去ば其事じや。
最前からあの鬼瓦が、誰やらに能う似た〳〵とおもふたれば、国許の女共に其まゝじや。
と云てなく。
誠に、仰らるればどこやら似まして御ざる。
あの目のくる〳〵とした所、また鼻のいかつた所などは其まゝでは無いか。
いか様、能う似まして御ざる。
扠又あの口の、耳せゝ迄くはつときれた所は、常々汝をしかる時のつらに能う似たでは無いか。
成程、私を叱らせらるゝ時の御顔に、能う似まして御ざる。
爰許で身共が内の者を、誰見た者も有るまいに、此様にも生うつしにするといふは、不思儀な事じやなあ。
左様で御ざる。
身共あの鬼瓦を見たれば、しきりに女共がなつかしう成たいやい。
なく。
近頃御尤で御ざる。
イヤ申〳〵、頼ふだ御方、能う思召ても見させられい。
此様に御仕合能うて、追付下らせらるれば、其侭逢せらるゝ事で御ざる。
なげかせらるゝ所では御ざるまい。
御機嫌を直させられい。
誠にそちがいふ通り、追付下れば逢るゝ事じや。
其上仕合能う下るに、何も歎く所では無い。
さらば機嫌を直いて、いざどつと笑らふて戻らう。
能う御ざりませう。
夫へ出い。
心得ました。
まだ出い。
畏て御座る。
さあわらへ。
二人笑らふて留る也。
墨ぬり・鬼がはらなど長上下にてする時は、大名と名乗らずにすべし。
其外も少々づゝ替るべし。
シテ一　墨ぬり同断但し長上下にても太郎くはじや一　常之通