すずきばうちやう
是は淀辺に住居致す者で御ざる。
某都に伯父を一人持て御ざるが、此度官途成りを被致るゝに付て、鯉を求てくれいと被申て御ざれ共、私の事で御座るに依て、今に求ませぬ。
今日はあれへ参り、能様に申成いて置うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
誠に、あの伯父様はつゝと正直なたらし能い人で御ざるに依て、面白をかしう申たならば、誠にせられぬと申事は御座るまい。
イヤ、参る程に是で御ざる。
先案内を乞ふ。
常のごとく、
ヱイ、そなた成らば案内に及うか。
なぜにつゝと通りは召れいで。
左様には存て御ざれ共、若御客ばし御座らうかと存て、夫故案内をこひまして御座る。
夫は念の入た事じや。
偖今は何と思ふておりやつたぞ。
唯今参るも別成事でも御ざらぬ。
此度官途成りを被成るゝに依て、鯉を求て呉れいと、な、仰られて御ざる。
いかにも左様に申ておりやる。
私の事で御ざれば、方々と穿鑿致いて、淀一番の大鯉を求ました。
夫は近頃満足致す。
迚の事にいけ鯉に致いて上うと存て、淀の三本目の橋杭へ、藤蔓を以繋まして、今日是へ参りさまに、そろり〳〵と引上て御ざれば、何とやら手の内が軽う御座つた。
惣て鯉は水放れが太事じやと申に依て、ちやつと引上て見ましたれば、申、太事の事が御座つた。
何としたぞ。
片身さかうて獺が給まして御ざる。
何じや、片身さかうてをそが喰ふた。
疵の着た物は御用に立ますまいと存て、其御断に参まして御ざる。
ヤレ〳〵、そなたは念の入た人じや。
其分の事成らば、誰そ人を以成りとおしやらいで、自身の御出満足致す。
ハア。
扠一つ申う程に、斯う通らしめ。
御取込にも御座りませう。
私はもはや斯う参りませう。
いや〳〵、仕廻はてゝ何も用は無い所で、ひらにかうお通りやれ。
其儀ならば通りませうか。
つゝと通らしめ。
畏て御ざる。
夫に緩りとおりやれ。
心得ました。
あれへ参たは私の甥で御座るが、きやつが申事に、百に一つも誠は御ざらぬ。
定て此度の鯉も求は致すまいが、又誑らしに参た物で御座らう。
某も口調法を以、ほつてと持成いて帰さうと存る。
ヤイ〳〵、最前貰ふた三ごんの鱸の内、一こんあらへといへ。
ヱイ。
なう御聞きやるか。
何事で御座る。
最前去方より此度の頭を経営と有て、鱸を三献貰ふた。
内一こん洗へと云付た程に、何ぞ料理を好しめ。
御遣ひかたも数多御座らう程に、是は御無用で御ざる。
イヤ〳〵、方々より貰ふて魚は満々て有る程に、ひらに料理を好ましめ。
其儀成らば好ませうか。
夫が能らう。
ハア、鱸で御ざるの。
中〳〵、鱸でおりやる。
夫成らば打身で給ませう。
イヤ、鱸でおりやるぞや。
鱸で御ざるに依て、打身で給ませう。
ムヽ、すれば和御料は打身の子細は知らね共、打身が能い物じやに依て、打身で喰ふとおしやるか。
いかにも左様で御ざる。
夫成らば今の鱸を洗ふ内、打身の子細を語て聞せう程に、能うおききやれ。
承りませう。
抑打身といふ事は寛和元年、其頃は花山の院の御代成りしに、四季折々の御遊び殊にこえ、御狩にすかせ給ふにより、政頼に鷹をすえさせ、国々へ御下向有る折ふし、遠江の国橋本の長が宿所に着給ふ。
長は出合申、三献のかはらけ居へたりし時、板に鯉を出す。
其時の庖丁人は四官の太夫忠政なり。
忠政は三廊近き釣殿に出て畏る。
それ忠政と有りしかば、忠政何とかおもひけん、板なる鯉をば切らずして、簀の子の竹を一間はづし、下なるうをゝ挟んでさし上げ、みさごの鰭をばらりとおろし、うをゝはなせば魚は悦、石菖の影に遊びかくれぬる。
扠其後板引よせ、すつぱと切てはしつとゝ打付、すつぱと切てはしつとゝ打付、並居給へる上北面に下北面、納言・宰相・検非違使・黒袴の徒等に至る迄、三刀づゝ着け〳〵参らせしかば、忠まさが庖丁毎にすぐれて神妙なり。
勲功は乞ふによるべしと、御感有りしより此かた、打身といふ事初りたり。
惣而打身といふ物は、海のものにては鯛、河のものにてはこいならで有べからず。
御内の親は庖丁人、はうちやう人の其子として、家をも継ふずる程の人が、鱸に打身給うなど言て、立居の人に笑はれ給ふな。
かまへて無い事でおりやるぞや。
すればない事で御座るか。
をゝ、ない事でおりやるとも。
イヤ、最前のすゞきを手ねばな者が洗ふと見へていかうおそい。
ヤイ〳〵、最前の鱸を早う洗ふて持て出いといへ。
ヱイ。
イヤなう〳〵。
何事で御ざる。
たとへば今の鱸をまんまとあらひ済いて、切目尋常成俎板に青木の真那箸、備前庖丁紙一重おつ取添、〓知たる若い者が二人して、斯うそなたの前へ舁いて出う所で、そなたへお切そいと申さうが、わごりよのおしやらうは、是の庖丁近う見参らせぬ。
一ト手遊いて御見せ候得とおしやらいで叶ふまい。
いかにも左様申ませう。
所で某よしに余り、板もとにおし直り、箸刀おつ取て紙をば三つに切、二つを下におしおろし、一つをばまな板頭にとうど置、礼式の水こそげ、さつ〳〵〳〵と三刀するまゝに、一の刀にて魚頭をつぎ、二の刀にて上身をおろし、おろしもあへず魚頭を俎板がしらにとうど置、追取返して下身をおろし、中打ちやう〳〵と三つに切て、いざ是を熬物にして申う。
是は一段と能う御座りませう。
其内唯は何とて饗成うずるぞ。
幸有る上身下身をかきあへにして申う。
是は猶々で御ざる。
惣てそなたも能うおこゝろやれ。
魚の身のあつい所は薄う見へい、うすい所は厚う見へいと作るが、庖丁人の腕でおりやるげな。
ホウ。
去ながら、此様な物でひつつくぼうて、刀ばやにすつぱり〳〵、すぱ〳〵すつぱりと作りすまいて、生姜酢を以きつきつとあへ、南天ぢくのかいしき、深艸がはらけにちよぼ〳〵とよそふて、わごりよへもおまさうず、身共も給うが、何と能い肴では無いか。
是は能い御肴で御ざる。
夫程能と思はします成らば、右を以五杯のうで呉さしめ。
イヤ、其様には給られますまい。
イヤ〳〵、そなたはむつかしい上戸じやに仍て、初から強て置ねば成らぬ。
ひらに呑うで呉さしめ。
其儀成らば畏て御ざる。
夫は近来満足致す。
扠最前の熬物こそ出来たれと、柚の葉のかうとうに貝杓子迄取そへ、是へ持て出う所で、是もよそい所をよそうて、そなたへもおまさうず、身共も給うが、五杯の上では能肴では無いか。
誠に能い御肴で御ざる。
夫程能いとおもはします成らば、今度は左りを以七杯呑うで呉さしめ。
最前の五杯さへ御ざるに、是は得給られますまい。
イヤ〳〵、そなたは酔ふ上戸じやに依て、今から強いておく。
是非共呑うで呉さしめ。
其儀成らばねらふても見ませうか。
ねらふても見うといふはのまうといふ事か。
左様で御ざる。
夫は近頃畏り存る。
扠小杯を以ちよろ〳〵と廻さうか。
但し当世様にざつと取うか。
当世様にざつと取らせられい。
其儀成らば取う。
扠大酒の上では濃茶が能物では無いか。
酔を醒いて能物で御ざる。
そなたはどれからどれ迄も仕合な人じや。
お知りやる通り、宇治辺に知音を持た者なれば、此度の頭を経営と有て、極を三袋貰ふた内、壱袋挽せて置た。
又和御料も知る通り、常々茶の湯にすく事成れば、奥の間に湯はりん〳〵〳〵とたぎつて居る。
あれへそなたを同道して、御点そいと申うが、茶は亭主の役成れば、茶の湯元押直り、湯七分に泡八分、ホウ〳〵ムク〳〵ヤハ〳〵と、昔様に中高に猫の腹立た様に、急度点ないて申う所で、そなたは誉て呉ねば成らぬ。
何と申てほめまするぞ。
是はいかにも慇懃にかまへて、最前の鱸の庖丁の御手元、只今の御茶の湯の御手前、とかうすぐれて見事さうに御ざると、是程の事はおしやらう。
夫ほどの事は申ませう。
所で某の申うは、なぜに左様にいんぎんにな仰られそ。
親子中の心安いは、ろくに居て五ふくも七服もおまいりやれと申うが、いかに心安と云ても、極を二服とは得おしやるまい。
左様には申ますまい。
夫成らば茶の湯もざつと仕廻ふて、迚の事に暇乞の仕様迄を教ておまさう。
おたちやれ。
畏て御ざる。
扠最前の五杯と七杯は、十二はいでは無いか。
中なか、十二はいで御座る。
いかにわごりよがつよいといふて、十二杯のうだ事成らば手もとも足本もむさからう。
正体は御座りますまい。
惣て酒酔のくせとして、咎もない扇をひねくりまはいて、其事にて候。
此度の鯉を持て参らぬさへ御ざるに、鱸の庖丁、御茶迄を被下て忝御ざる。
今度此御礼参成らば、どぢやうにてもなれ、はへにても候得持て参て、此御礼は急度申ませう。
先夫まではさらば〳〵、〳〵〳〵〳〵とおしやる程に、饗て帰し度いが、そなたの鯉を獺が喰ふたごとく、某の鱸は、放情が喰ふて無いと云に依て、今の物語を、喰ふた呑うだと思ふて、足元の明いうち、とつとゝ帰らしめ。
面目も御座らぬ。
シテ一　色無段類のしめ一　長上下　一　少サ刀一　扇子アド一　太郎くはじや出立