さんにんかたは
是は此当りに住居致す者で御座る。
某存る子細有て、支離者を抱うと存る。
先此よしを高札に打う。
仕手柱へ扇にて打、
一段と能う御座る。
仕成いたる形かな。
当りの若い者共と寄合て手慰を致いて御座れば、散々仕合があしう御座つて、身の廻り迄を打込うで御座る。
何とがな致うやれと存る所に、山一つあなたに大有徳な御方が御座つて、何者には寄るまい片羽物に御扶持を被成うと高札を打れたと申に依て、某も生れ付た支離では御座らね共、日頃皆の者が目早な〳〵と申に仍て、引違へて座頭に成て参うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
かう参ても御扶持を被成て被下るれば能う御座るが、御扶持を被下ぬ時は参たせんも無い事で御座る。
いや、参る程に是に高札が有る。
此当りから座頭の体で案内をこはう。
物申、案内申。
表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御座る。
是は高札の表に附て参た座頭で御座る。
何じや、高札の表に付て来た座頭じや。
中〳〵。
扶持をしてとらせう。
斯う通れ。
夫は有難う御座る。
身共が手を取てやらう。
是は慮外に御座る。
つゝと通れ。
心へました。
夫にとうど居よ。
ハア。
是は此当りに住居致す者で御座る。
当りの若い者どもと寄合て手慰を致いて御座れば、散々仕合が悪敷う御ざつて、金銀は申に及ばず、女共が手道具迄も打こうで御座る。
何とがな致うやれと存る所に、山一つあなたに有徳人が御ざつて、何者には寄まい、かたは者に御扶持を被成うと高札を打れたと申。
某も生付た片輪では御座らぬが、日ごろ皆の者共が不達者なと申に依て、夫を幸に膝行に成て参うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
誠に世話にも申ごとく、相撲のはては喧〓に成り、博奕のはては盗をするより外はないと申が、今思ひ当て御座る。
イヤ、参る程に是に高札が有る。
人に見付られぬ内ゐざりに成て案内を乞う。
常のごとく、
私は高札の表に付て参たかたは者で御座る。
扶持をしてとらせう。
先たて。
私は膝行で御座る。
何じや、ゐざりじや。
中〳〵。
扠々能い若い者じやが、嘸不自由に有うなあ。
ハア、殊の外不自由に御座る。
扶持をせう。
斯う通れ。
有難う御ざる。
つゝと通れ。
畏て御ざる。
夫にとうど居よ。
名誉の是しやで御ざる。
当りの若い者共と寄合て、鹿の角をもむ程に〳〵、縄に成る程致いて御座れば、散々仕合が悪敷う御座つて、身の廻りは申に不及、家一跡をも打込うで御ざるに仍て、宿へ戻る事も成らず、ほうど行当つて迷惑致す所に、天道人を殺さずとは能う申た物で御ざる。
山一つあなたに大有徳な者が御座つて、何者には寄るまい、かたは者を抱えうと高札を打れたと申。
私も生れ付た支離では御座らね共、日ごろ皆の者共が口不調法なと申に依て、夫を幸に唖に成て参うと存、おしの用意を致いた。
惣て瘖唖と申ものは、此様な物を斯う致いて、をゝとさへ申せば済事で御ざる。
先そろり〳〵と参う。
誠に能い置しほも御座つたれ共、まだ取う〳〵と大欲に掛つて、こちの物をあちへ取られて御座る。
イヤ、参る程に是に高札が有る。
さらば此当りから唖の体で案内を乞う。
唖竹取出し、をゝん〳〵〳〵と云てたゝく。
イヤ、表がうめくが何事じや知らぬ。
イヤ、汝は何者じや。
唖竹にて書て見する。
何じや、高札の表に付て来た唖じや。
おん〳〵と云。
唖といふ物は芸の有る物じやが、汝は何も芸は無いか。
唖竹にて弓を射るまね、鑓を遣ふまね、茶を挽まねをする。
扠々万能なやつじや。
くはつと扶持をしてとらせうぞ。
アヽ。
と云。
是はいかな事。
おしが物を申た。
夫〳〵、唖の一声といふて、一代に一度物をいへば、其身の事は扠置、所迄富貴致すと申。
目出度い事で御ざる。
急でかゝえうと存る。
ヤイ〳〵、扶持をしてとらせう。
かう通れ。
おん〳〵と云。
つゝと通れ。
おん〳〵と云。
夫にとうど居よ。
又おん〳〵と云。
大かた支離者を抱へて御ざる。
銘々に役を申付うと存る。
ヤイ〳〵座頭。
ハア。
何と窮屈なか。
さ様にも御座らぬ。
扠某は二三日の逗留に山一つあなたへ行。
三人共に同様に逗留の事いふべし。
則汝が前に有るはかる物蔵じや。
そちに預る程に、盗人の入らぬ様に番をせい。
目こそ見へませず共、すは盗人と申さば、わつぱと申て追走らかしませう。
頼ぞや。
ハア。
ヤイ〳〵膝行。
ハア。
何と窮屈なか。
さ様にも御ざらぬ。
そちが前に在るは酒蔵じや。
是を汝に預くる程に、能う番をせい。
御気遣被成まするな。
若盗人とも申さば脚こそ立ませね、声で成りとも追出いてやりませう。
をゝ頼ぞや。
畏て御ざる。
ヤイ〳〵唖。
おん〳〵〳〵と云。
何と退屈なか。
又おん〳〵〳〵と云。
汝が前に在るは鳥目蔵じや。
そちに預くる程に能う番をせい。
唖竹にて鑓を遣ふまねする。
何じや、盗人共いはゞ鑓で仕留う。
おん〳〵〳〵と云。
則次の間に鑓を懸て置た。
あれで仕留て呉い。
おん〳〵〳〵と云。
頼ぞや。
おん〳〵と云。
主太鼓座へ引込。
最早頼うだ人は行れたかしらぬ。
頼うだ人、頼うだ御方。
はや行れたさうな。
さらばちと目を明いて見う。
はあ、夜の明た様な。
イヤ、隣にも誰やら声がする。
のぞいて見う。
立て後から見て、
ハア、あれは誰じや。
ちとおどさう。
ゐざりも座頭のごとくいふて、扠々膝行といふものは能い物かと思ふて、ゐざりに成て来たれば、すねが折る様な。
さらばちと立て見うと云て、すねをのばしさすりて立所を座頭見付て、
ヤイ〳〵〳〵〳〵。
と云。
ゐざり肝をつぶし下に居、座頭を見て、
ヱイ、和御料成らば肝を潰すまい物を。
何として是へは来たぞ。
何としてと云事が有る物か。
此間の不仕合故参た。
某も其通りじや。
扠身共が隣でも何やらうめく声がするが、定て余の者では有るまい。
見て参らう。
夫が能らう。
こちへ渡しめ。
心へた。
さればこそ誰じや。
きやつも来たは。
ちとおどいてやらう。
一段と能らう。
ヤイ〳〵〳〵〳〵。
と云て拍子をふむ。
唖肝をつぶし、おん〳〵〳〵と云て両人を見て、
扠も〳〵、わ御料達成らば肝を潰すまいものを。
何として是へは来たぞ。
何としてといふ事が有る物か。
此間の、
不仕合故に参た。
身共迚も其通りじや。
扠そなたは何に成て来た。
身共が形りはきやうがつた体じや程に合点が行まい。
中〳〵、合てんが行ぬ。
日ごろそなた達の目ばやな〳〵とおしやるに依て、引ちがへて座頭に成て参た。
是は能い者じや。
扠そなたは又何に成て来た。
身共は常のなりじやに依てしれまい。
何とも知れぬ。
兼々和御料達の不達者な〳〵とおしやるに依て、夫を幸に膝行に成て参た。
是はたゞいて能い物じや。
扠又そなたは最前からうめくが、何に成て来たぞ。
某は道具も有り、合点が行まい。
何共合点の行ぬ体じや。
常々そなた達のくち不調法なとおしやるを幸に、唖に成て参た。
是は物を云いで能い物じや。
扠夫に付て最前あぶない事が有ての。
夫は何とした。
是へ来たれば頼うだ人の仰らるゝは、唖といふ者は芸の有る物じやが、汝は何も芸は無いか、と仰られたに依て、弓を射る真似、鑓を遣うまね、茶を挽くまねなどをしたれば、万能なやつじや。
くはつと扶持をしてとらせうと云れた所で、余りの嬉しさにアツト返事をしての。
夫はあぶない事で有た。
さて何とした。
さすが有徳な人の分別は違ふた物じや。
唖の一声といふて一代に一度物をいへば、其身の事は扠置、所迄富貴栄花にさかゆるといふて、悦うで抱へられた。
扠々夫は仕合な事じや。
今からそちは仕合が直るで有う。
其様な事も有う。
扠座頭、和御料は何も預りはせぬか。
某は結構なものを預た。
結構なものは何で有うぞ。
されば何で有うぞ。
かる物蔵を預つた。
いか様、是は結構な物じや。
膝行は何を預つた。
某は当座能い物を預た。
当座能い物は何で有うぞ。
酒蔵を預つた。
誠に是は当座能い物じや。
又唖は何を預つた。
身どもは一重宝な物を預た。
調法は何で有うぞ。
されば何で有うぞ。
鳥目蔵を預つた。
是は誠に一調法な物じや。
扠夫に付て座頭相談が有る。
夫はいか様な事じや。
先是からゐざりが所へいて一つ呑うで、扠其上で身共が鳥目をぐはらり〳〵と出いて、今一勝負初うでは有るまいか。
是は一段と能らう。
ゐざり、蔵の戸を明さしめ。
心得た。
めん〳〵の道具が大事じや。
是へおこさしめ。
心得た。
ぐはら〳〵〳〵。
扠も〳〵おびたゞしい壷数では無いか。
誠におびたゞしいつぼ数じや。
扠是はどれに致う。
是は亭主の物数寄が能らう。
夫成らば幸是に蓋の取かけたが有る。
是に致う。
夫が能らう。
さらば蓋を取らう。
ヤツトナ。
ムヽ、うまい匂ひがするは。
誠にうまい匂ひがする。
先一つ汲んで、是は座頭から呑さう。
身共に呑するか。
中〳〵。
ちやうど有る。
ちやうど有る。
さらば和御料も呑しめ。
心得た。
今度は身共が酌に立う。
ちとうたはしめ。
心得た。
小諷。
扠一つ請持た程に何ぞ舞しめ。
何と此きやうがつた形で舞るゝ物じや。
ゆるいて呉さしめ。
イヤ〳〵、其興がつた形が面白からう。
ひらに舞しめ。
夫成らば舞うか。
夫が能らう。
あんの山を舞ふ。
ヤンヤ〳〵。
さらば又身共が酌に立う。
ゐざり立て小うたひ。
扠今度は某が請持た程に、ゐざり一つ舞しめ。
某こそゆるいておくりやれ。
身共も最早舞うた。
ひらにまはしめ。
夫成らば舞うか。
夫が能らう。
漕出いてを舞ふ。
ヤンヤ〳〵。
舞うておりやるは。
今度は身共が酌に立う。
唖立小諷。
又両人共請持た程に、おしも一つ舞しめ。
某こそゆるさしめ。
いや〳〵、順の舞じや。
ひらに舞しめ。
夫成らば舞う程に、諷ふて呉さしめ。
心得た。
景清か鵜飼をまふ。
ヤンヤ〳〵。
さらば又身共が酌に立う。
ゐざり立、ざゞんざを諷ふ。
是は上々の酒盛に成た。
誠に上々の酒もりに成た。
頼うだ人は此様な事は知らいで、緩りと慰うでゐらるゝで有う。
おしやる通り、ゆるりとなぐさうで居らるゝで有う。
シテの舞済と主立て、ゆるりと用事を仕廻ふて御座る。
定てかたは者が待てゐるで御ざらう。
急いで罷帰らうと存る。
はて合点の行ぬ。
酒盛の音がする、と云て見て、ヤ、座頭が目を明き、ゐざりが立、唖が物を云。
是はすつぱで有う。
ヤイ〳〵〳〵〳〵。
そりや帰らせられた。
と云て、うろたへて笛の上へにげ、座頭はおし竹を持ておん〳〵と云て出るを、主、座頭では無いかといふ。
私はおしで御座る。
おしが物をいふ物か。
アヽ、真平ゆるさせられい。
と云てにげ入。
主追込。
扠残りの者は何とした知らぬ。
と云て廻る所へ、ゐざり杖をつき出る。
おのれは膝行ではないか。
私は座頭で御ざる。
あのわうちやく者、どちへ行ぞ。
アヽ、ゆるさせられい。
と云てにげ入。
此内おし笛の上へ行、初道具を置た所を見て、南無三宝、太切の道具をとられた。
何と致う、と云て正面へ廻る時、
今一人の者は何としたか知らぬ。
ヤイ、おのれはおしでは無いか。
私は物で御ざる。
物とは。
ゐざりで御ざる。
と云て下に居る。
何の膝行。
あのわうちやく者、とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
アヽ、ゆるさせられい〳〵〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立座頭一　無地のしめ　一　狂言袴　一　腰帯
どんす類
一　へんとつ　一　角頭巾いざり一　シテと同断主一　常之通作物　唖竹弐本
壱尺弐寸
杖竹壱本