ふねふな
是は此当りに住居致す者で御座る。
此間は何方へも出ねば、心が屈してあしう御座るに依て、けふはどれへぞ遊山に出うと存る。
先太郎くわじやを呼出し、申付う。
常のごとく。
汝を呼出す事別成事でもない。
此間は何方へも出ねば、心が屈してあしいに依て、けふはどれへぞ遊山に出うとおもふが、何と有うぞ。
御意なくは申上うと存る所に、一段と能う御座りませう。
さりながら、此当りは大かた見尽いたに依て、けふはどれへぞ、珍らしい所へ行度い物じや。
誠に此当りは大かた御見物被成ましたに依て、今日はどれへぞ珍らしい所へ、御供致し度う御座るが、どこ元が能う御座らうぞ。
汝分別をして見い。
さればどの当りが能う御座らうぞ。
どこ許が能らうぞ。
イヱ、西の宮は何とで御ざる。
扠其西の宮はおもしろい所か。
つゝとおもしろい所で御ざる。
夫成らば追付て行う。
さあ〳〵、来い〳〵。
参りまする〳〵。
其西の宮と云所は景の能所か。
浦山をかけて御座れば、浦で網を引させられう共、又山で狩を被成うとも、思召まゝの所で御座る。
夫は一段の所じや。
イヤ、何かと云内に、是は大な川へ出たが、是は何といふ川じや。
こなたは此川を御存御ざらぬか。
いゝや、何共知らぬ。
是は神崎の渡しと申て、隠れもない大河で御ざる。
扠是は乗る物でも有るか。
但しかち渡りか。
毎も乗る物が御座る。
見て参りませう。
早う見て来い。
畏て御ざる。
いつも此当りに乗物が有るが、けふは何として見へぬしらぬ。
イヤ、つゝとあれに見ゆる。
急で呼ふ。
ホヽイ、ふなやい〳〵。
ヤイ〳〵、ふなといふては来ぬ程に、ふねといふてよべ。
こなたの御存無事で御ざる。
私にまかせて置せられい。
ホヽイ、ふなやい〳〵。
ヤイ〳〵、扠々汝はむさとした。
ふなといふては来ぬ程に、ふねといふて呼べと云に。
私の前では苦しう御座らぬが、各のまへで、其様な事を被仰た成らば、定て恥をかゝせられう。
恥をかゝうとは。
古歌にもふなとこそ読ふで御ざれ、ふねとは御座りますまい。
イヤ推参な。
おのれがぶんで古歌だてを云おる。
古歌に有らばよめ。
心得ました。
ふな出して跡はいつしか遠ざかる、須磨の上野に秋風ぞ吹。
何とふなでは御座らぬか。
夫は定てふねでかな有う。
こなたの分と致いて、古歌を直させらるゝ事は成りますまい。
夫成らば此方にはふねといふ古歌が有る。
読ふで聞せう。
能う聞け。
畏て御ざる。
ほの〴〵と明石のうらの朝霧に、島がくれゆくふねをしぞおもふ。
何とふねではないか。
夫は定てふなでかな御ざらう。
おのれが分として古歌を直す事は成まい。
私の方にはまだふなと読ふだ古歌が御ざる。
有らばよめ。
ふなきほふ堀江の川のみなぎはに、来居つゝ鳴くは都鳥かも。
何とふなでは御ざらぬか。
夫も定てふねでかな有う。
こなたのぶんとして、古歌を直させらるゝ事は成ますまい。
某が方にもまだふねとよふだ古歌が有る。
あらば読せられい。
去ながら、是はちと早う読ねば成らぬ。
早う成共遅ふ成共読せられい。
心得た。
ほの〴〵とあかしの浦の朝ぎりに、島がくれ行ふねをしぞおもふ。
何とふねでは無いか。
扠はこなた事で御ざる。
こなたの事とは。
褻にも晴にも歌一首と申が、夫は最前の歌で御ざる。
是はいかな事。
最前のは人丸の歌、今のは猿丸大夫の早歌といふて、作者が違ふて有る。
いかに作者が違ふても、歌はひとつで御ざる。
夫迄も無事。
あなたの着場と此方のつき場とは何と申。
夫はふゝふね着よ。
ふなつきとこそ申せ、ふねつきとは申ますまい。
其上私の方にはまだ御座る。
有らば読め。
心得ました。
ふな人は誰をこふとか大島の、うらかなしげに声のきこふる。
何とふなでは御ざらぬか。
ちと夫にまて。
畏て御ざる。
是はいかな事。
太郎くはじやと入らざる古歌穿鑿を致て、ふねと申古歌にほうど詰つた。
何と致う。
イヤ、諷で詰うと存る。
ヤイ〳〵。
何事で御ざる。
某が方にはふねとうたふうたひが有るが、汝がはうにも有るか。
こなたのかたに御ざれば、私がはうにも御ざる。
有らば諷はせられい。
心得た。
山田矢走のわたしぶねの、夜は通ふ事なく共。
いや、一段の事をうたひ出された。
跡で詰うと存る。
月のさそはゞおのづから、ふねもこがれていづらん、ふ。
なう主殿。
何と。
ふな人もこがれ出らん。
何でもない事、しさりおれ。
ハア。
ヱイ。
ハア。
シテ　主一　共栗焼同断