竹生島参り
初ふじ松同断。
ふじ参詣を竹生島まいりといふ斗りのちがいなり。
是はいかな事。
散々にせつかんを加へうと存て御ざれば、竹生島参りを致いたと申。
天女への恐れも御ざるに依て、先此度はさし免うと存る。
ふじ松のごとくいふて、
誠に天下治り、目出たい御代で御座れば、参り下向の人々はおびたゞしい事で御ざる。
さだめてさうで有う。
扠何ぞめづらしい事はなかつたか。
別に珍らしい事も御ざりませなんだが、下向道に、おびたゞしう人がこぞつておりましたに依て、何事ぞと存て立寄て見まして御ざれば、申、珍らしいものがおりました。
夫は何が居たぞ。
むかしより犬と猿とは、中のわるいものじやと申まするが、中能さうに一ところにおりました。
扠々夫は珍らしい事じや。
其わきにあぶないものがおりました。
夫は何が居たぞ。
かはづとくちなわがおりました。
誠に是はあぶないものじやが、何とのみはせなんだか。
いや〳〵、のみは致さいで、彼等が申は、か様に出合といふは珍らしい事じやと申て、皆秀句をいひのきに致しました。
夫は何と云のきにしたぞ。
先それへ犬が出まして、犬つくばひにつくばひまして、何れもは是に御ざれ。
某はいぬるで候と申て、あたりの在所へ、くはら〳〵とかけて参りました。
犬の秀句にいぬるで候はおもしろい。
夫から何で有たぞ。
今度は猿がまつかいな顔を致いて出まして、いづれもは是に御座れ。
身共は猿で候と申て、そば成大木へかさ〳〵とかけ上りまして御座る。
猿の秀句にさるで候も出かいた。
扠何で有たぞ。
今度はかへるがひたり〳〵と出まして、目をしよぼ〳〵いたいて、おの〳〵は是に御ざれ。
某はかへるで候と申て、そば成溝川へどんぶりづぶ〳〵とはいりまして御ざる。
かへるの秀句にかへるで候もおもしろい。
扠何で有たぞ。
もはや御ざらぬ。
是はいかな事。
頼ふだ御方の御機嫌を直さうとぞんじて、むさとした事を申上て、くちなわの秀句にほうどつまつた。
何と致う。
イヤ、まだ何やら有たが、何で有たか。
ヲヽ夫〳〵、くちなわで有た。
ヤイ〳〵、朽縄で有たは。
誠にくちなわで御ざつた。
くちなわは何といふたぞ。
イヤ、何共申しませなんだ。
是はいかな事。
皆余のものが云て、くちなわ斗いはぬ事は有るまい。
云て聞せい。
くちなわの。
中〳〵。
くちなわはいぬるで候。
それは犬の秀句でがてんじや。
くちなわの秀句をいへ。
くちなわはくるり〳〵と輪に成て、さるで候。
夫も猿の秀句で合点じや。
くちなわの秀句をいへ。
ハア、くちなわの。
中〳〵。
くちなわはかまくびを急度持上、かへるで候。
ヤアラ、おのれは身共をなぶるか。
それはかへるの秀句じや。
くちなわの秀句をいわぬと跡へもさきへもやる事ではないぞ。
ハアヽ、今おもひ出しました。
何と。
物と。
何と。
物と。
何と。
くちなわは。
吟じて。
（〳〵）
くるり〳〵と輪に成つて。
輪に成て。
かまくびをきつと持上。
もち上。
もとの穴へぬら〳〵。
あのやくたいなし、しさりおれ。
ハア。
ヱイ。
ハア。
シテ　アド一　共ふじ松同断