いろは
是は此当りに住居致す者で御ざる。
某悴一人持て御ざるが、今日は最上吉日で御座るに仍て、手習ひを致させうと存る。
先かな法師を呼出いて申付う。
なう〳〵金法師、おりやるか、居さしますか。
呼せられまするか。
中〳〵。
そなたを呼出す事別成事でもおりない。
けふは最上吉日じやに依て、手ならひを教うとおもふが、何と有うぞ。
一段と能う御座りませう。
去ながら、手習をするには白い黒いを知らねば成らぬが、知つてゐるか。
白いは鷺、黒いはからすで御ざる。
其事ではなけれ共、夫程迄に合点が行ばよい。
爰に高野の弘法大師の作らせられた四十八字のいろはが有る。
是を教てやらう。
何と仰らるゝ。
高野の弘法大師は四十八に成らせらるゝか。
いや〳〵、さうでは無い。
弘法大師の作らせられた四十八字の伊呂波といふ物が有る。
是を教へてやらう。
夫成らば教へて被下い。
いろはにほへとちりぬるをわかゑひもせず京と読め。
其様に竪板に水を流す様に仰られては、え覚へませぬ。
祖父の坂を上る様にほつくりほくりと、一字〳〵にをしへて被下い。
是は尤じや。
夫成らば一字〳〵に教へてやらう。
い。
灯心。
何事をいふぞ。
藺を引ば灯心が出まする。
其事では無い。
ろ。
櫂。
何事をいふぞ。
舟には艪櫂が入まする。
船には入うと是には入らぬ。
ちり。
ヤイ〳〵、御座敷に塵が有る程に、箒きあつめて火にくべいやい。
ヤイ〳〵、何事をいふぞ。
いつも御座敷に塵が御座れば、箒あつめて火にくべまするに依て、其事かと存て御座る。
惣じておのれが智恵ははしりぢゑといふて何の役にたゝぬ。
是からは某がいふ様する様に口真似をせい。
畏て御座る。
いろはにほへと。
口まねする。
ちりぬるをわか。
同断。
ゑひもせず京とよめ。
同断。
もう能い。
行て休め。
同断。
いて休めとはおのれが事じや。
同断。
おのれ天窓をはらうぞよ。
同断。
つめらうぞよ。
同断。
おのれは憎いやつの。
口まねをせいと云へば方りやうもない、親に世話をやかする。
おのれが様なやつはまつかうして置たがよい。
と云て引廻し打たふす。
親じやといふてまくる事ではない。
ヤア〳〵。
と云て引廻し打たふいて、
参たの。
勝たぞ〳〵。
親を此様にしてしやう来が能う有るまい。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立親一　主出立