すはじかみ
是は洛外に住居致す薑売で御ざる。
毎日都へ商売に参る。
今日も参うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、さすが都で御ざる。
か様に毎日持て参ても、終に売りあまいて戻つた事が御座らぬ。
今日も仕合を致し度い事で御ざる。
イヤ、参る程に上下の海道へ参た。
ちと此所に休らふて参う。
是は辺土に住居致す酢売で御座る。
毎日都へ商売に参る。
今日も参うと存る。
此当から売持て参らう。
酢は〳〵。
酢は御用には御座らぬか。
酢は〳〵。
イヤ、是へ何者やら参る。
おどいてやらう。
ヤイ〳〵〳〵〳〵。
はあ。
こなたはどなたで御座る。
某をえ知らぬか。
イヽヤ、何共存じませぬ。
某ははじかみうりじやいやい。
何じや、薑売じや。
中〳〵。
牛に喰れたらされた。
目代殿かと思ふてよい肝をつぶいた。
そちがはじかみ売成らば、某は酢うりじやいやい。
酢は〳〵。
酢は御用には御ざらぬか。
おのれ其つれな事をいふて、某に一礼をせずは其すをうらする事ではないぞ。
夫には又子細でも有るか。
中〳〵、子細が有る。
いふて聞せう。
能う聞しめ。
心得た。
扠もからこ天皇の御時、一人のはじかみうり禁中をうりありく。
御門聞し召、あれはいかにと御諚有る。
さん候、あれは薑と申て、いかにもからき物にて候と申上る。
さあらば其はじかみうりを召せとて召れしに、唐門をからりと通り、から竹えんにかしこまる。
御門から紙障子をから〳〵と明、から〳〵と御感有て、其時の御歌に、からき物辛子から蓼からひるや、から木でたいてからいりにせん、と遊され、いかにもからき御酒を被下てより此かた、某は売物の司を持て居るに依て、身共に一礼をせずは其酢をうらする事では無いぞ。
扠々おびたゞしい子細じや。
去ながら、夫程の事はこちにも有る。
いふて聞せう。
能う聞しめ。
心得た。
扠も推古天皇の御時、一人の酢うり禁中を売廻る。
御門聞召、あれはいかにと御諚有る。
さん候、あれは酢と申て、いかにもすき物にて候と申上る。
さあらば其酢を召せとて召れしに、すい門をするりと通り、簀の子えんにかすこまる。
御門すみ絵のせうじをする〳〵と明、する〳〵と御感有て、其時の御詠歌に、すみよしのすみに雀がすをかけて、さこそすゞめのすみよかるらん、と遊され、いかにも酢き御すを被下てより此かた、某も売り物のつかさを持て居るに依て、身共に一礼をせずは其はじかみをうらする事では無いぞ。
扠々そなたの子細も夥敷い事じや。
扠是では何れともわからぬに依て、是から都へ登る路次すがら秀句をいふて、どち成共いひ勝た者が売り物の司を持うとおもふが、何と有らうぞ。
是は一段と能らう。
先そなたから行しめ。
先次第におりやれ。
夫成らば身共から参らうか。
夫が能らう。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
参る〳〵。
なう〳〵、あれを御見やれ。
何とした。
雨もふらぬに傘をさいて行は。
ムヽ、わごりよははじかみ売じやの。
中〳〵。
はじかみうりにからかさ〳〵〳〵。
笑らふて、
扠々能い口じや。
其跡から菅がさをきて行は。
そなたは酢売じやの。
中〳〵。
酢うりにすげ笠〳〵〳〵。
笑らふて、
わごりよは殊の外能い口でおりやる。
いや〳〵、そなたの口には勝事は成まい。
イヤ是〳〵、あの川をからげて渡るは。
あれはすそをぬらすまい為でおりやる。
酢うりにすそ〳〵〳〵。
笑らふ。
はじかみ売にからげて〳〵。
笑らふ。
扠も〳〵面白い事じや。
加様に致いて参る成らば、いつ参り着ともなう都へ登り着で有う。
誠にいつ登り着共なう登りつくで有う。
イヤなう〳〵、あれに子供がからかふてゐるは。
ムヽ、和御料ははじかみ売じやの。
中〳〵。
はじかみ売にからかふ〳〵〳〵。
笑らふて、
あれを能う〳〵見ればすまふを取るのじや。
酢うりにすまふ〳〵〳〵。
笑らふ。
是〳〵、あの木にからすが居るは。
其下に雀も居るは。
酢売にすゞめ〳〵〳〵。
笑らふ。
はじかみ売にからす〳〵〳〵。
笑らふ。
扠も〳〵、そなたは能い口じや。
イヤ〳〵、わごりよの口には勝れぬ。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
参る〳〵。
あの屏風をお見やれ。
あれは唐絵では無いか。
誠にみな墨絵に書て有るは。
此薮を見さしめ。
皆から竹じや。
あれをすつぱと切て酢筒にしたらば能らう。
酢売に酢筒〳〵〳〵。
笑らふ。
はじかみ売にから竹〳〵〳〵。
笑らふ。
いかな〳〵、そなたの口には勝るゝ事では無いぞ。
イヤ〳〵、和御料の口に勝事は成らぬ。
扠能々思ふに、加様に云てははてぬ事じや。
とかくはじかみといふ物は酢で無れば喰れぬ物じやに依て、是からは酢はじかみといふて、両人して売物の司を持うと思ふが、何と有うぞ。
是は一段と能らう。
迚の事に秀句を言退に致う。
猶々でおりやる。
身共ははじかみうりじやに依て、から〳〵と笑らふていなう。
是は一段と能らう。
アド真中へ出て笑ふて入。
はゝあ、笑ふたり〳〵。
イヤ、身共は酢うりじやに依て、あの角から此角へすみかけて参らう。
皆そこもとへ御免すい。
秀句此外にも何程も有るべし。
大ていを認おく。
三つ四つもいふて留べし。
シテ一　太郎くはじや出立アド一　シテと同断
但し袴くゝる