らくあみ
次第
囉斎に出る門脇に、〳〵、犬のふせるぞかなしき。
是は坂東がたより出たる僧にて候。
我いまだ伊勢太神宮へ参らず候間、此度思ひ立伊勢太神宮へとこゝろざし候。
旅衣、猶しほれ行往来の、
打切
〳〵、衾のなきぞ悲しき。
打切
やう〳〵急ぎ行程に、是ぞ名におふ伊勢の国、別方にはやく着にけり。
急候程に、別方の松原に着て候。
又是成松を見れば、札を打短冊を下、尺八の様成物を数多切て掛られて候。
いか様謂れの無事は候まじ。
所の人に尋ばやと存る。
所の人の渡り候か。
所の者と御尋はいか様成御用にて候ぞ。
思し召寄らざる尋事にて候へ共、是成松を見れば、札を打短尺を下、尺八の様成物をあまた切て掛られて候。
いか様謂れのなき事は候まじ。
御存に於ては教て給り候へ。
さん候、あれはいにしへ此所に楽阿弥と申尺八吹の候ひしが、終に尺八を吹死にせられて候。
則土中に筑込、印に植置たる松にて候。
又今日命日にて候間、札を打短尺を下、尺八を切て掛申て候。
見申せばお僧も尺八を遊ばすと見へて、懐にさゝせられて候間、吹ならし弔ふて御通りあれかしと存候。
御をしへ祝着申て候。
是は犬おどし迄にて候得共、さあら逆えんながら吹ならし弔ふて通ふずるにて候。
御用の事候はゞ、重て仰候へ。
頼申候。
心得て候。
扠は是成は楽阿弥陀仏の旧跡かや。
いざや跡とひ申さんと、我も持たる尺八を、懐よりも取出し、此尺八を吹しむる。
〳〵。
ふう。
一セイ
尺八の、あらおもしろの音いろやな。
おぬしを見れば双調切なり。
ふしぎやな音とる枕の上を見れば、大尺八小尺八、し笛半笛両てきをさし、
我らが吹を面白がるは、
いかなる人にてましますぞ。
是はいにしへ尺八を吹死にせし、楽阿つといへるものなるが、御尺八のおも白さに、
是迄現れ出て候。
是は不思議の御事かな。
昔語りの楽阿弥だぶに、
詞をかはすはふしんなり。
何をかふしんし給らんあの宇治の、朗安寺の尺八の頌にも、両頭を截断してより、尺八寸の内、古今に通ず。
吹起す無常心の一曲、
三千里外に知音を絶すと作られたり。
実々是もことはりなり。
むかし語りの楽阿弥陀仏に、
詞をかはすも尺八ゆゑ、古今に通ずる心よなう。
をゝ、中〳〵の事われらも、坂東方の人に馴れ申も尺八故。
知音に成るも。
尺八ゆゑ。
をゝ。
面白や。
おもしろけれど尺八の、
打切
〳〵、我吹ばかしましゝとて三千里の外、知ゐんは隔まじ。
先我はさし置なり。
御尺八を吹給へ。
同じくは連尺八。
いや〳〵夫は楽阿弥が、御尺八を汚す成りと、
いふ声の下よりも、大尺八を取出し、トラロラ〳〵リイ〳〵トラロラロラアラロオ。
フウ。
あらむかし恋しや。
暇申て帰る也。
あらいたはしの御事や。
最期を語りおはしませ。
いで〳〵さらば語らん。
カケリ打上て、
いで〳〵さらばかたらん。
もとより楽阿弥は、しゆつゝなるつらざしにて、かしこの旅人こゝの茶や、あそこの門にさしよせ〳〵、機嫌もしらず尺八を吹ならして、楽阿弥に、替り一銭尺八吹には何もくれねば、腹立や〳〵と、あそこ爰にて悪口すれば、尺八吹めはづなしなり。
ぶせうなり、あてよやとて朸だめの、三つぶせに押伏せられて、
縄撓柱だめに、
焙つ踏づ撚つ引れつ、其いにしへの尺八竹の、今に冥土の苦患と成るを、助給へや御僧よ。
猶も輪廻の妄執は、此年迄も好ぬさがらぬ、うば竹の恋しさは、われながらうつ頬にくやと、かきけすやうにぞ失にける。
シテ一　着流小格子厚板類
但し八丈島小島のしめにても
一　腰帯　一　角頭巾　一　中啓　一　登髭の面　一　尺八懐中ワキ一　通円と同断尺八をさす間一　通円と同断作物　尺八弐本
青竹三寸五分廻り長さ壱尺五寸