たこ
次第
茶がはりもなき往来の、〳〵、行末何と成るらん。
是は筑紫方より出たる僧にて候。
我未都を見ず候ほどに、此度おもひ立都一見と志候。
道行
筑紫人、そらごといふとやおもふらん。
打切
〳〵。
吾は誠の修行にて、清水の浦に着にけり。
急候程に、清水の浦に着て候。
心静に浦の景色を詠ばやと存る。
なう〳〵、あれ成る御僧に申べき事の候。
こなたの事にて候か、何事にて候ぞ。
是は去年の春身まかりたる蛸の幽霊なり。
かまいて能々御とぶらひあれと、
かき消やうにうせにけり、〳〵。
扠も〳〵不思議成事かな。
いかさま謂れのなき事は候まじ。
所の人に尋ばやと存る。
所の人の渡り候か。
所の者と御尋は、いか様成御用にて候ぞ。
是は此所初て一見の者にて候が、此浦に於去年の春大き成蛸の上りたる事はなく候か。
さん候。
こぞの春大きなる蛸の上りて候を、所の者ども、打殺し、賞翫仕て候得ば、悉く崇りを成し申て候間、則土中に突込、跡を懇に弔ひ申候。
御僧も逆縁ながら弔ふて御通り有れかしと存候。
懇に御をしへ祝着申て候。
さあらば逆えんながら弔ふて通うずるにて候。
御用の事候はゞ、かさねて仰候へ。
頼申候。
心得て候。
扠も幽霊蛸のぜうか。
仏事は様々多けれ共、心経を以弔らひけり。
阿耨だこ三百三銭にて買ふて、仏にこそは手向けれ。
〳〵。
なま蛸〳〵なま蛸。
一セイ
あらつたなの蛸の生害やな。
荒ありがたや候。
ふしぎやな人家も見ゆる昼中に、人かとおもへば人間にてもなし。
いか成る者ぞ名を名乗れ。
是は最前お僧に詞をかはしつる蛸の幽霊なるが、御とぶらひの有がたさに、是迄現れ出て候。
扠は蛸の尉がいう霊成るかや。
最期の有様語り候へ。
跡をとふて得さすべし。
さあらば最期のありさま語り候べし。
跡をとふて給はり候得。
扠も、我此浦に年久しく住んで、猟師の網を、あなたこなたと遁れしに、去年の春は大網を、沖の方より置廻し、のがれもやらず引上られて渋皮も、むけよ〳〵と洗はれて、削りたてたる俎板の上に、
引すゑられてうしろより、
打切
〳〵、庖丁をおしあてらるれば眼もくらみ息つまつて、うつぶせにおしふせられて、づをはいてぞ伏たりける。
〳〵。
しかうして起上れば、
〳〵、或は四方へ、張だこの照る日にさらされ足手を削られ塩にさゝれて、𨻶もなき苦しび成るを、妙なる御法の庭に出て、仏果に至る有難さよ。
只一こゑぞ南無阿弥陀仏。
たゞ一声ぞ南ま蛸とて、かき消すやうにぞうせにける。
（シテ）一　着込大格子類厚板　一　下袴　一　着流無地のしめ
小格子厚板にても小島のしめにても
一　腰帯　一　角頭巾　一　中啓　一　見徳の面中入後右着流しをぬぎ大模様厚板但しはつぴ肩取ても　赤頭色鉢巻扇子ワキ一　通円と同断間一　通円と同断作物　杖竹壱本