かきやまぶし
次第
貝をも持ぬ山ぶしが、〳〵、道々うそを吹うよ。
名乗道行ねぎ山伏と同断。
是はいかな事。
今朝宿を早々たつたれば、殊之外物ほしう成たが、当りに在所は無かしらぬ。
イヤ、是に見事な柿が有る。
是をうち落いて給う。
やつとな〳〵。
中〳〵とゞく事ではない。
イヤ、礫を打う。
是に幸手ごろな石が有る。
是を打う。
ヤツトナ〳〵。
中〳〵そばへも行ぬ。
何とした物で有うぞ。
イヤ、是に上て喰へと云ぬ斗りの能い上り所が有る。
是へ上つて給う。
ヤツトナ。
ハヽア、下で見たと違ふて、格別見事な。
是はどれに致うぞ。
イヤ、是が能さうな。
是に致う。
扠も〳〵うまい柿かな。
此様なうまい柿を終に喰ふた事が御座らぬ。
今度はどれに致うぞ。
是が見事な。
さりながら、是はちと渋さうなが、先給て見う。
さればこそ渋い。
と云て種をふきちらす。
是は此当りに住居致す者で御座る。
某樹木をあまた持て御座るが、当年は柿が大なり致いて御座る。
柿と申物は、ゑて人の取たがる物で御座る程に、見廻ひに参らうと存る。
先そろり〳〵と参らう。
誠に、当年の様に大なり致た事は御座らぬ。
人斗りでも御座らず、鳶烏も着たがる程に、油断の成らぬ事で御座る。
廻りかゝり柿の実頭にあたる。
はて合点の行ぬ事じや。
是はいかな事。
柿の木へいかめな山伏が登て柿を喰ふ。
何としてやらうぞ。
イヤ〳〵、山伏を荒立れば却て仇を成すと申程に、散々になぶつて帰さうと存る。
ヤア〳〵、あの柿の木の影へ隠れたを人かとおもへば、あれは烏じや。
ハア、からすじやといふ。
烏といふものはなく物じやが、おのれ鳴ぬか。
なかずは人で有う。
弓矢をおこせ。
射殺いてやらう。
鳴ずは成まい。
こかあ〳〵〳〵。
さればこそ鳴た。
扠能う〳〵見れば、あれは烏では無い、猿じや。
又猿じやといふ。
猿といふものは身せゝりをして啼物じやが、なかぬか。
鳴ずは人で有う。
鉄炮を持来い。
打殺いてやらう。
身せゝりをして鳴ずは成まい。
きやあ〳〵〳〵。
さればこそ啼た。
扠々きやつは物まねの上手なやつで御座る。
今度はちときやつがこまる事有さうな物じやが。
夫々、あれをよう〳〵見れば猿でもからすでもない、鳶じや。
又鳶じやといふ。
とびといふものは羽をのして鳴く物じやが、おのれ鳴ぬか。
鳴ずは人で有う。
一矢に射ころいてくれう。
羽をのして鳴ずは成まい。
ひいよろ〳〵〳〵。
さればこそ鳴た。
最前から間もある程に、もはや飛さうなものじやが。
是はいかな事。
飛ずは成まい。
はあ、飛ふぞよ。
ヒイ。
飛びさうな。
ヒイ。
幾へんもいふて
ひいよろ〳〵〳〵。
能なりの。
急いで罷帰らう。
ヤイ〳〵、ヤイそこなやつ。
やあ。
やあとはおのれ憎いやつの。
最前から此尊い山伏を、鳥類畜類に喩るのみならず、剰へ鳶じやといふ。
惣じて山臥のはては、鳶に成るといふに依て、身共も鳶に成たかとおもふてあの高い所から飛だれば、まだうぶ毛もはへぬものを飛せおつて、腰の骨をしたゝかに打せおつた。
さあ〳〵、汝が宿へつれて居て看病をせい。
イヤ、おのれはにくいやつの。
柿を盗んでくらふ山伏を誰が看病する物じや。
其つれな事をいふたらば為にわるからうぞよ。
為にわるからうといふて何とする。
目に物を見せう。
夫は誰が。
身共が。
そちがぶんとして目に物を見せたり共、深しい事は有るまいぞ。
ていとさういふか。
おんでもない事。
おのれ悔まうぞよ。
何の悔まう。
たつた今目に物を見せう。
常のごとく夫山伏といつぱをいふて、何と殊勝なかといふ。ぼろん〳〵橋の下のせうぶもいふて
此様な所に長居は無用。
急で罷帰らう。
是は何とする〳〵。
扠々是は奇特な事じや。
橋掛りへ行さうにして段々と跡へ祈り戻さるゝ体。
是非に及ばぬ。
宿へ連ていて看病をせう程に、是へ負れい。
心得た。
急度とらへて居よ。
心得た。
ヤツトナ。
ヤイ聞くか。
何事じや。
宿へ連て居てかん病をするは安けれ共、おのれが様に柿を盗んで喰ふ山伏は、まつ斯うして置たが能い。
と云て真中へ打倒して入。
ヤイ〳〵〳〵〳〵、此たつとい山伏を此様にして、しやう来が能う有るまい。
あのわうちやく者、とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵〳〵。
シテ一　祢宜山伏と同断アド一　主出立腰桶