なとりがは
次第なしにも
次第
戒壇ふんで受戒して、〳〵、吾本山に帰らん。
是は遥遠国の戒者法師で御座る。
某いまだ戒壇を踏ぬ事を口をしう存、此度比叡山へ上り、まんまとかい壇をふみすまいて御座る。
此様な悦ばしい事は御座らぬ。
夫に付、能序で御座るに依て、寺々を廻て御座るが、有山寺へ参て御座れば、大児と小児とてならひを被成て御座つたが、余り美くしい御児で御座るに依て、先大児へ参り、私はいまだ定る名が御座らぬに依て、何卒名を付て被下いと申て御座れば、爰な者は、其年に成る迄名の無いといふ事が有物か。
近頃奇たいな事をいふ者じやと有て、則希代坊と付て被下て御座る。
又夫より小児の方へ参り、私は何卒名にかけがへがほしう御ざる程に、かけ替の名を付て被下い申たれば、爰な者はむさとした。
弓や馬にこそのりがへの張がへのといふて有れ、名にかけ替が入る物か。
今のでふせうせよと有て、則ふせう坊と付て被下て御座る。
扠又私はつゝと物覚へのあしい者で御座るに依て、書付て被下いと申て御座れば、此ごとく衣の左右袖へ書付て被下て御座る。
此様な満足な事は御座らぬ。
先そろり〳〵と参う。
イヤ誠に、国元へ下て此様子を皆の者共に咄いた成らば、嘸悦ぶで御ざらう。
扠最前も申通り、身共はつゝと物覚へのあしい者で御ざるに依て、路次すがら名を呼ふで参うと存る。
希代坊不肖坊、不肖坊希代坊、〳〵、〳〵。
是は一段と能慰じや。
扠是は何ぞに成りさうなものじやが。
夫々、朝夕の看経に成りさうなものじや。
さらば看経にいふて見う。
希代坊ふせう坊、不肖坊きたい坊、〳〵、〳〵。
是は一段の看経じや。
また何ぞに成りさうな物じやが。
それ〳〵、平家ぶしに成らう。
今度は平家ぶしにいふて見う。
抑希代坊と申は不肖坊が事なり。
またふせう坊と申もきたい坊が事なり。
笑らふて、
扠も〳〵、一段と能平家ぶしじや。
是はまた何ぞに成りさうな物じやが。
をゝ夫々、毎も盆に成れば何れも若い衆の寄合て、某が門前でをどりを踊らるゝ。
其をどり節に成りさうな物じや。
此度はをどり節にいふて見う。
笠をたゝいて、
ハア、希代なきたい坊よ、なよ、さてふせう坊よの。
いくつも返して、段々つめていふて、
是はいかな事、何かといふ内に是は大な川へ出たが、此当りに乗る物でも有るかしらぬ。
ハア、此当りには見へぬ。
斯う見た所が浅い川じや。
定て徒渉りに成るで有う。
さらばかちわたりに致う。
ヱイ〳〵ヤツトナ。
さればこそ浅いは。
ヤツトナ。
ヤ、ちと深う成た。
ヤツトナ。
アヽ、是は殊の外深ひ。
ヤツトナ。
アヽかなしや〳〵。
是は流るゝ。
アヽかなしや〳〵。
ハ、一しぼりに成た。
耳へも水が入。
ハア、散々なめに逢ふて御ざる。
扠何も流しはせぬかしらぬ。
先珠数も有り、笠もあり、扇子も有り。
何やら流いた様なが。
南無三宝、大切な名を流いた。
何と致う。
見た所が瀬の遅い川じやに依て、まだ程遠うは参るまい。
急ですくはうと存る。
流ははてじ名取川、〳〵、底なる我をすくはん。
川はさま〳〵おほけれど、伊勢の国にては御裳濯川の流には、天照太神の住給ふ。
熊野なる、おとなし川の瀬々には、権現御影をうつし給へり。
光る源氏のいにしへ、八十瀬の川と詠ける、鈴鹿河をうちわたりて、近江路にかゝりては、いく瀬渡るも野洲の川、洲股あじか杭瀬川。
側は淵なる片瀬川。
思ふ人によそへては、阿武隈川もなつかしや。
つらきに付て悔しきは、藍染川なりけり。
墨染の衣川、ころもの袖をひたして、岸かげや、まこもの藻屑の下をおし廻して、潜き上げすくいあげ。
シイ〳〵〳〵。
ハ、雑喉ばかりじや。
シイ〳〵〳〵。
又ざこ斗じや。
罷出たる者は、名取の何某です。
所用有て川向ひへ参る。
先そろり〳〵と参うと存る。
是はいかな事。
出家が川えは入て魚をすくふて居る。
イヤなう〳〵、殺生禁断の川で、殊に出家の身として、なぜに魚を御すくやるぞ。
うをゝすくひは致さぬ。
な御かまやつそ。
アヽこれ〳〵、夫程魚をすくひながら、すくはぬといふ事が有る物か。
イヤ〳〵、うをゝすくひは致さぬが、先此川は何と申ぞ。
名取川と申。
向ふの宿は。
名取の宿。
かた〴〵の御名字は。
イヽヤ、名もない者で御ざる。
見ますれば御仁体と見請て御ざる。
つゝまず共御名を仰られい。
身不肖ながら名取の何がしです。
あ、ちと待せられい。
心得ました。
是はいかな事。
名取の何がしじやと申。
すればきやつが取た物で有う。
何と致う。
イヤ、致し様が御座る。
申〳〵。
ヤア〳〵。
向ひの宿は賑やかさうな宿で御座るが、定て色々の事が流行ませう。
中〳〵、にぎやかな宿で御ざつて、色々の事がはやりまする。
中にも此間は何が流行まするぞ。
此間は弓がはやりまする。
弓。
中〳〵。
ゆみと申物はつゝとおもしろいもので御ざる。
定てこなたにも遊すで御ざらう。
致すと申程の事では御ざらね共、巻藁まへなどを少々致しまする。
左様で御ざらう。
扠私は人の手の筋を見て、弓の上手下手を見わけまする。
こなたをも見て進じませうか。
夫は一段の事で御座る。
何卒見て被下い。
安い事、見て進じませう。
是へ見せさせられい。
心得ました。
先弓手から見せさせられい。
心得ました。
扠も〳〵、こなたは天晴遊すと見へました。
左様にも御座らぬ。
また妻手をも見せさせられい。
畏て御座る。
殊之外能手の筋で御座る。
何と能う御ざるか。
こなたは後には弓の射手に成らせらるゝ筋で御座る。
夫は近頃悦ばしい事で御ざる。
がつきめ、やるまいぞ。
是は何と召る。
何とするとは、覚へが有う。
イヤ、覚へはおりない。
最前此川の名をとへば、名取川とはおしやらぬか。
名取川じやに依てなとり川と申た。
向ふの宿は名取の宿、かた〴〵の御名字はと問へば、名取の何某とはおしやらぬか。
何某じやに依て何某と申た。
愚僧は此川へ名を流いた。
定てそちが取たもので有う。
其名を返さぬにおいては、此手をねぢ上てくりやう。
アヽイタ〳〵。
扠々わごりよはむさとした事をおしやる。
そなたの名を取て何にする物じや。
近頃希代な事をいふ人じや。
イヤ、其希代坊が某が名でおりやる。
何じや、希代坊がそなたの名じや。
中〳〵。
夫成らば此手をはなさしめ。
イヤ〳〵、身共が名にはかけがへが有る。
其かけがへの名をおこさずは、こちらの手もねぢ上るぞ。
こゝな人は。
弓や馬にこそ乗り替の張がへのといふて有れ、名にかけがへが有る物か。
扠々是は近ごろ不祥な所へ参り掛つた。
をゝ、其ふせう坊が身共が名でおりやる。
何じや、ふせう坊がそなたの名じや。
中〳〵。
夫成らば能いはさて。
をゝ。
それぞうよ〳〵、希代坊に不肖坊、ふたつの名をばとり返し、其名はくちせざりけれ、〳〵。
シテ一　宗論のアドと同断黒玉の珠数アド一　主出立塗笠