すみぬり
名乗雁盗人同断。
太郎くはじや呼出して、雁ぬす人などのごとく云て。
是は重々思召まゝの御仕合で御座る。
其通りじや。
扠夫に付、明日は国許へ下らうとおもふが、彼の人の方へ暇乞にいた物で有うか、但し又、沙汰なしに下らうか。
兼々御恨ぶかい御方で御ざるに依て、是は御出被成たならば能う御ざらう。
某もさうおもふほどに、夫成らば追付て行う。
能う御座りませう。
さあ〳〵、来い〳〵。
参りまする。
こちへ呼ふで逢ふても能けれども、皆暇乞に見へた時、宿に居ながら、逢ぬも気のどくじやに依て、あの方へいて緩りと暇乞をして戻う。
夫が能う御座る。
去りながら、恨深い人じやに依て、明日立て行と聞れた成らば、嘸肝をつぶされう。
誠に殊無い御歎で御座らう。
イヤ、来る程に是じや。
身共は表へ通う程に、床机をくれい。
畏て御ざる。
ハア、御床机で御ざる。
汝は勝手へいて、身共が来た事をいふて来い。
心得ました。
物申、案内申。
イヤ、聞馴れた声で表に物申と有る。
案内とはどなたで御ざる。
イヤ、私で御ざる。
ヱイ、太郎くはじやか。
よそ〳〵しい。
和御料成らば案内に及うか。
なぜに斯うお通りやらぬぞ。
左様に存て御ざれ共、御客ばし御座らふかと存て、案内を乞ひました。
扠頼ふだ人の御出被成て御座る。
何じや、頼ふだ御方の御出被成た。
中〳〵。
是はいかな事。
あの頼ふだ人は、わらはが方をば見限らせられた物を、何として御出被成るゝ物じや。
是はそなたのわらはを悦ばするのであらふ。
イヤ、はや表へ通られてゞ御ざる。
たらさるゝとはおもへども、さうおしやるによつて、夫成らば、あれへいて見う。
イヤ、是は誠に御出被成た。
やれ〳〵、御なつかしや。
けふはどち風が吹ての御出で被成で御ざるぞ。
定てわらはが方へでは御座るまい。
間違ひで御ざらう。
御恨は御尤で御ざるが、此間は殊之外せわしう御座つて、久敷う御見廻も申さず、太郎くはじやさへいそがしうて、便りをも致しませなんだ。
こなたの口のきかせられたまゝに、其様な事を仰らるゝ。
たとへこなたこそ御用おほに御ざらう共、太郎くはじやを下さるゝ事の成らぬ程の事は御ざるまいが、童をばわすれさせられたもので御ざらう。
何しにわするゝ物で御座るぞ。
真実𨻶がなうて、無沙汰致いて御ざる。
扠今日参るも別成事でも御座らぬ。
先こなたも悦ふで下されいは。
内々の訴訟の事もおもひのまゝにかなひ、安堵の御教書をいたゞき、新地をも過分に拝領致いて御ざる。
やれ〳〵、夫はめで度い事で御ざる。
わらはもこなたの御訴訟の事をあんじて居ましたが、思召まゝに叶ふて御加増まで取らせられ、此様なうれしい事は御ざりませぬ。
さりながら、外にこなたの肝をつぶさせらるゝ事が御ざる。
夫は心がゝりに御ざるが、いか様の事で御ざるぞ。
はやう云て聞させられい。
国許への御暇迄を被下て、明日は下りまするに依て、今日は御暇ごひに参て御ざる。
ヤ、何と仰らるゝ。
御暇が出まして、明日ははや御国許へ下らせらるゝ。
中〳〵。
女なきてちよくの水を目にぬる。
扠も〳〵、わらはゝいつまでも此方に御出被成るゝ事と存て御目にかゝつて御ざるに、加様に今など御別れ申と存た成らば、初より御目にかゝりますまい物を。
など云て、ひたもの水をぬるを太郎くはじや見付て△末に記す
是はいかな事。
あの女は誠になくかと存て御座れば、そばへ水を置て、夫をつけてなくまねを致す。
此よしを頼ふだ人へ申さう。
と云てシテをよぶ。
何事じや。
申、あの女は誠になくと思召まするか。
こゝな者はむさとした。
あれ程真実歎かるゝ物を、なぜに其様な事を言ぞ。
イヤ、あれはそばへ水を置て、夫をぬつてなくまねを致しまする。
またむさとした事を云。
其様な事はいはぬ物じや。
申〳〵、どれへ御ざるぞ。
今用の事が有て、太郎くはじやが呼まするに依て、あれへ参た。
それ見させられい。
たま〳〵御出被成ても、はやわらはをうるさう思召て表へ出させらるゝ。
其御心じやによつて、御国へかへらせられたならば、わらはが事などは、ふつゝりとわすれさせらるゝで有うとおもへば、かなしうて成りませぬ。
何にしに今まで御馴染申た物をわするゝ物で御ざるぞ。
国許へ下たらば、早々文の便りをも致しませう。
唯今こそさ様に仰らるゝ共、御国許へ下らせられて御ざらば、色々面白い御たのしみも御ざらう程に、中〳〵わらはなどが事は思召出さるゝ事では御ざらぬ。
わすれさせられぬ御心成らば、爰許に御出被成るゝ内も折々は御出被成るゝはづ成れども、近頃は何のかのと仰られて御出も被成ず、太郎くはじやさへ下されぬ物を、何として御国許でわらはが事などを思召出さるゝ物で御ざるぞ。
逢ふは別れの始とは申せども、加様にはか無い御別に成うと存じたらば御馴染申まい物を、近頃くやしい事を致た。
右之言葉の内、又太郎くはじやシテを呼ふで、
あれ程に水をつけてなくをこなたは御気が付ませぬか。
扠々そちはむさとした事を云。
あの様に真実に云てなく物を、またしてもむさとした事を云か。
すつこんでおろ。
是はいかな事。
まだ誠にされぬ。
おもへば〳〵、あの女めが憎いやつで御ざる。
何とぞして恥をあたへたい物じやが。
夫々、よい事をおもひ出た。
と言て墨と水とを取かゆる。
是〳〵、加様に致いた成らば頼ふだ人も御合点がまいるで有らう。
と云て坐付。
申〳〵頼ふだ御方、どちへ御出被成たぞ。
申〳〵、頼ふだ人〳〵。
イヤ、どれへも参らぬが、又表で人が逢ふと申に依て、ちよつとあれへ参た。
それ〳〵、夫見させられい。
わらはがとやかう申をうるさう思召て、何のかのと仰られて立つ居つ被成るゝ。
いかにをとこじやと云て、さりとては御心つよい御方で御ざるぞ。
扠々こなたはむさとした。
何しにうるさう存ませう。
明日はこゝもとを立事故、色々用の事が有て、夫故での事で御ざる。
わらはゝ少しの間御目にかゝらいでさへたへがたう御ざるに、御国へ下らせられた成らば、何としてよう御ざらうぞ。
夫程に思召成らば、国許へ下つた成らば、早々太郎くはじやをむかひに登せませうが、何とで御ざらう。
何と仰らるゝ、太郎くはじやをむかひに下さるゝ。
中〳〵。
此当りにてシテ墨の付たるを見付て肝をつぶし、大臣柱の方へのきて、
太郎くはじや、こちへ来い〳〵。
用は御ざるまい。
ちと用が有る。
早う来い。
何事で御座るぞ。
あれは何としたつらじや。
夫見させられい。
私の申を聞かせられぬに依て、墨と水とを取替へて置ました。
一段と出かいた。
扠々憎いやつじや。
何とぞして恥をあたへ度い物じやが。
誠にあのつらを見せ度い事で御ざる。
イヤ、思ひ出いた。
是は身共が朝夕持た鏡なれ共、かたみに進ますると云てやつてくれい。
畏て御ざる。
此詞の内、
それは近来よろこばしい事で御ざるが、さりながら最前も申通り、こゝもとでさへ太郎くはじやを御使にも下さらぬ物を、はる〴〵と御国へ下らせられて、何として迎ひに被遣るゝ物で御ざらう。
御国許へ下らせられて美くしい奥様に御めにかゝらせられたらば、わらはが事などは、夢にも見させらるゝ事では有るまいと思ひますれば、身も世もあられぬ様にかなしうて成りませぬ。
と云てひたものなく。
イヤ申〳〵、其様になげかせらるゝな。
頼ふだ人の仰らるゝは、是は朝夕肌身をはなさず持たせられた、鬢鏡で御ざるが、こなたへ御記念に進ぜさせらるゝと仰られまする。
イヤ、わらはゝ御形見も入らぬ。
頼ふだ人も御別れ申て、何にする物じやぞ。
イヤ、其様に仰らるゝな。
最前も申通り、国許へ下た成らば、早々太郎くはじやを迎ひに進じまする程に、それまでに某をなつかしう思召時は、其かゞみをみさせられて、心をなぐさめさせられいと申事で御座る。
ハア、何と仰らるゝ。
追付太郎くはじやをむかひにのぼせさせらるゝに依て、夫迄にこなたを、御なつかしうおもひまする時分に、出いて見て心をなぐさめと仰らるゝか。
中〳〵、其通りで御ざる。
夫ならば御心ざしで御ざるに依て、申請て置ませう。
夫でこそ此方も嬉しう御ざる。
其儀ならば先蓋を取て見させられい。
夫ならばふたを取て見ませうか。
と云てふたを取、我かほを見て、
はてがてんのゆかぬ。
ヤイわ男、能うわらはに恥をあたへおつたの。
何として呉れうぞ。
イヤ〳〵、身共はしらぬ。
太郎くはじやがした事でおりやる。
ヤイ太郎くはじや、能うわらはに恥をあたへたの。
おのれ引さいてくれうか、喰裂てくれうか。
と云て墨を顔へぬる。
アヽ、私では御ざらぬ。
頼ふだ御方で御ざる。
ゆるさせられい。
と云てにぐる。
ヤイわをとこ、わらはに恥をあたへおつたに依て、おのれ引さいてやらうか、喰さいてのけうか。
身共は知らぬ。
ゆるさしめ〳〵。
逃たといふてにがさうか。
あのおうちやくもの、とらへて呉れい。
やるまいぞ〳〵。
追入也。
シテへも顔へ墨をぬるなり。
△印の所詞落候間書付置候。
私もかやうに御ざらうと存た成らば、御目にかゝるまいものを。
さりながら、また近い内には登りまする程に、其時分ゆるりと御目にかゝりませう程に、さう思ふて下されい。
など云てシテもなく也。
シテ一　粟田口同断但し長上下にてする事も有鏡懐中する太郎くはじや一　常之通女一　着付箔　一　女帯　一　びなん作物　猪口弐つ
一つの猪口は水を紙にひたし置一つは墨をすき油へ交て入置
さらし布一丈五尺　腰桶