くちまね
是は此当りに住居致すもので御ざる。
去方より能酒をもらふて御ざるが、誰そ心安い御方と給度う御ざる。
先太郎くはじやを呼出し、相談致うと存る。
常のごとく呼
出して、
そちを呼出す事別成事でもない。
去方より能さけを貰うたが、誰そ心易御方とのみ度いものじやが、誰殿が能らうぞ。
誰かれと被仰うより、私と呑せられい。
夫はなぜに。
私程心安者は御ざりますまい。
いかに心安と云て、汝と呑うで何の面白い事が有る物じや。
身共がいふは、参る様でまいらいで、まいらぬかとおもへばふとまいる様な御方と呑たいほどに、汝分別をして呼まして来い。
畏て御ざる。
早う戻れ。
心得ました。
ヱイ。
ハア。
是はいかな事。
むつかしい事を仰付られた。
誰殿へ参う。
イヤ、下の町の誰殿を呼まして参らう。
先急で参らう。
斯う参つても、御宿に御ざれば能う御座るが、若御宿に御ざらぬ時は、参たせんも無い事で御座る。
イヤ、参る程に是じや。
先案内を乞ふ。
常のごとく案内云て、
ヱイ太郎くはじや、そなたならば案内に及うか。
なぜにつゝと通らぬぞ。
左様には存て御ざれ共、若御客ばし御ざらうかと存て、夫故案内を乞ひまして御ざる。
夫は近来念の入た事じや。
扠今は何と思ふておりやつたぞ。
只今参るも別成事でも御ざらぬ。
頼ふだ物使に参りました。
夫は何といふておこされた。
頼ふだ者申まする。
去方より能酒を貰ふて御ざるに依て、御出被成て、一つ召上られて被下う成らば、忝う御ざると申こしまして御座る。
夫は行度い物成れども、そちの頼ふだ人と知る人で無いに依て、得行れまい。
此御酒を幸に、御知る人に成うとの御事でかな御座りませう。
其儀成らばいても遣らふか。
夫が能う御ざらう。
先わごりよから行しめ。
先こなた御ざれ。
イヤ〳〵、身共は不案内じやほどに、ひらに和御料からおりやれ。
其儀成らば私から参りませう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参る〳〵。
今日は御隙で御出被成て、頼うだ者も悦ませう。
某もひまで召寄られて、此様な満足な事はおりない。
扠程は遠うおりやるか。
今少しで御ざる。
いそがせられい。
心得た。
イヤ、何かといふ内に是で御ざる。
早是でおりやるか。
こなたの御供致た通り申ませう。
先夫に待せられい。
心得た。
申頼ふだ人、御座りまするか。
太郎くはじやが戻りまして御ざる。
イヤ、太郎くはじやが戻たさうな。
太郎くはじや戻たか〳〵。
ござりまするか〳〵。
ヱイ、戻たか。
只今戻りました。
やれ〳〵太儀や。
扠誰殿を呼まして来たぞ。
下の町の誰殿を呼ふで参りました。
汝はあの人を知てよふで来たか、但し知らいで呼ふで来たか。
つゝとおもしろい御方で御ざるに依て、呼ふで参りました。
是はいかな事。
あの人は大の酔狂人で、壱杯呑うでは一寸抜き、二杯呑うでは二寸抜様な大の酔狂人じや。
あの様な人を呼ふで来るといふ事が有る物か。
早う追帰してやれ。
逐帰す分は苦しう御ざらぬが、こなたの御使に成て参りましたに依て、一つ振舞ふて帰させられずは、後日に御逢被成た時、御詞が御座りますまい。
夫成らば是非に及ぬ。
一つ振舞て帰さうが、あの人はつゝと目恥かしい人で、あの人の前で遣ふ者が無い。
夫こそ私が能う御座らう。
おのれが様な腰の高いものが何のやくに立者か。
腰が高くはいかほども、低う致しませう。
イヤ〳〵、其腰の事では無い。
万事しつけも無いものを腰が高いといふ。
さりながら、誰かれといふて外に人も無い所で、何事も某がいふ様する様に、口真似をせい。
畏て御ざる。
斯う御通り被成れいと云へ。
心得ました。
斯う御通り被成れいと申まする。
通ふか。
つゝと通らせられい。
心得た。
不案内で御ざる。
初対面で御ざる。
今日は召寄られて忝御ざる。
太郎くはじやを進じましたに、早速御出被成て忝御ざる。
ハア。
太郎くはじや御杯を出せ。
太郎くはじや御杯を出せ。
是より諸事さつくはと同断也。
依て略す。
シテ　アド二人一　共さつくは同断