# 50-虎寛1792_01001_すゑひろがり
すゑひろがり
罷出たる者は、此当りにかくれもない、大果報の者で御ざる。
天下治り、めでたい御代で御座れば、此間のあなたこなたの御参会は、おびただしい事で御座る。
夫につき某も、近日一族衆を申入うと存る。
又上座に御座る御宿老へ、末広がりを進上申うと存るが、某が道具の内に末ひろがりが有るか、太郎くはじや呼出し、承うと存る。
やい〳〵太郎冠者、あるかやい。
はあ。
おるか〳〵。
はあ。
居たか。
御前に。
念なう早かつた。
まづ立て。
畏て御座る。
汝を呼出す事別成ことでもない。
天下治り、めで度い御代なれば、此間のあなたこなたの御参会は、何とおびただしい事ではないか。
御意の通り、あなたこなたの御参会は、おびただしい事で御座る。
夫よ〳〵、夫に付、某も近日一族衆を申入うと思ふが、何と有うぞ。
御意なくは申上うと存る所に、是は一段と能う御座りませう。
夫ならば上座に御ざる御宿老へ、末ひろがりを進上申うとおもふが、某が道具の内にすゑ広がりが有るか。
はあ、御道具は悉く存ておりまするが、末広がりと申物は、終に見た事も御座らぬ。
汝が知らずは有まい。
何としたもので有うぞ。
去ば何と被成て能う御座らうぞ。
いゑ、都には有うか。
何が扠、都に無いと申事が御座らうか。
都には御座りませう。
夫成らば汝は太儀ながら、今から都へ登て、末ひろがりを求て来い。
畏て御ざる。
それにちとこのみが有る。
いか様な御このみで御座る。
先地紙能う、骨にみがきをあて、かなめもとしつととして、ざれ絵ざつとしたを求て来い。
是はむつかしい御好みで御ざれ共、穿鑿致て求てまいりませう。
早う戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵、こちの頼ふだ人の様に、物を急に被仰付るる御方は御ざらぬ。
今から都へ登て、末広がりを求て来いと仰付られた。
去ながら、何時物を仰付らるると有ても、唯今のごとく、わつさりと仰付らるるに依て、御奉公が致しよい。
先いそいで参らう。
誠に、某も兼々都を見物致し度い〳〵と存る処に、此度は能序で御座るに依而、爰かしこをはしり廻り、ゆるりと見物を致うと存る。
何かと申内にみやこ近う成たと見えて、殊之外賑に成た。
いや、是ははや都へのぼり着た。
又田舎とは違ふて、家立迄も格別な。
あれからつつとあれ迄、中能さうに軒と軒とを建ならべた程にの。
是はいかな事。
身共は不念な事を致た。
末ひろがりはどの様なもので、又何所もとにあるをも存ぬ。
遥々の処を問ひには戻られまいが、是はまづ何とした物で有うぞ。
ははあ、さすが都じや。
かう見るに、知れぬ事を呼はつて歩行ば知るると見えた。
さらば某も此当りから呼はつて参う。
すゑひろがり買う。
末広がり買いす。
なう〳〵、そこ元に末広がりは御ざらぬか。
じやあ。
爰元には無いさうな。
去ばほかへ参う。
末広がりかはう。
すゑひろがり買いす。
いや是々、其当りにすゑひろがりは御ざらぬか。
じやあ。
ここもとにも無いさうな。
是からちと上京へ参う。
末広がり買う。
すゑひろがり買す。
なう〳〵、それにすゑひろがりは御ざらぬか。
是は洛中をはしり廻る心も直に無い者で御ざる。
あれへ鄙者と見えて、何やらわつぱと申。
ちと当て見うと存る。
なう〳〵、しし申。
こちの事で御ざるか。
何事で御座るぞ。
いかにもわごりよの事じや。
此広い洛中を何をわつぱと言てお歩行やるぞ。
私は田舎者で、別に令爾は申さぬ。
まつぴら御免有れ。
いやこれ〳〵、りやうじおしやるといふて咎るではおりない。
今そなたのおしやつたは何事ぞと申不審でおりやる。
唯今私の申た事の。
中〳〵。
私の頼ふだ者が末広がりを求て来いと申付ましたに依て、夫を呼はつてありきまする。
扠其末広がりを見知つて御たづにやるか。
但し知らいで御尋やるか。
是は都人の御言葉共おぼえませぬ。
存じておればそれを買ふと申せども、存ぜぬに依て呼はつてありきまする。
是は身どもがあやまつた。
すれば和御料は仕合なものじや。
仕合と申て、見えた向の者で御ざる。
身に着た仕合ではない。
洛中に人おほいと云へ共、末広がりをあきなふものは、某成らでは無いに依て、身どもにお逢やつたが、仕合なと云事じや。
すればわたくしの仕合で御座る。
扠其末広がりが見度う御座るが、見せて被下うか。
何時成共見せておまさう。
先、夫にお待やれ。
心得ました。
去ればこそ田舎者で、何をも存ぬ。
爰に傘が御ざるに依て、是を末ひろがりじやと申て売り付、代物をとらうと存る。
なう〳〵鄙の、おりやるか。
是に居まする。
是が末ひろがりでおりやる。
はあ、これがすゑひろがりで御座るか。
中〳〵、ふしん尤じや。
末広がりに成いて見せう。
是へおこさしめ。
心得ました。
何と末ひろがりに成たではおりないか。
中〳〵、すゑひろがりに成ました。
夫にちと好が御座る。
夫はいか様な御このみでおりやる。
先地紙能う、骨にみがきをあて、要もとしつととして、ざれゑざつとしたをもとめ度う御座る。
是はむつかしい御好成れども、乍去御このみもこと〴〵く合た。
まづ地紙ようとは此紙の事。
能紙を以能天気に張たに依て、このごとくはじけばこん〳〵いたす。
ほねに磨をあててといふも此骨の事。
物の上手が木賊むくの葉を以七日七夜みがいたに依、撫れば此ごとくすべ〳〵いたす。
かなめもとしつととしてと云も此かなめ。
是をかう致いて、何方へ持て参てもゆつすりともせぬ。
ざれ絵と云はそなたのおしやり様があしい。
何方へ進上物に被成るると有ても、此柄でざれて被遣るるに依てのざれ柄。
かまへて画の事ではおりないぞ。
扠は絵の事では御座らぬか。
中〳〵。
それ成らば求度う御ざるが、代物はいかほどで御座る。
五百疋でおりやる。
是はちと高直には御ざりまするが、此度はさしいそぎまするによつて、五百疋に求ませう。
扠私はもうかう参りまする。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
ちとお待やれ。
何事で御ざる。
そなたは余り心よい買人じやに依て、土産をおまさう。
それは忝う御座る。
是へ被下い。
いや〳〵、手へおまする物ではおりない。
そなたは最前主持とはおしやらぬか。
中〳〵、主持で御座る。
惣て主といふものは機嫌の能時もあり、また機嫌のあしい時も有るものじや。
誠に其通りで御ざる。
其御機げんのあしい時、御機嫌を直す囃子物を教へておまさうかと云事じや。
習ふて成る事ならばをしへて被下い。
別にむつかしい事でもおりない。
笠をさすなる春日山〳〵。
是も神の誓ひとて、人が傘をさすなら、我も傘を指うよ。
げにもさあり、やようかりもさうよの、といふぶんの事でおりやる。
大かた覚へました。
此御礼は重て都へ登て、御尋申て急度申ませう。
御尋に預うとも。
もはやかう参まする。
もうおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
なう〳〵嬉しや〳〵。
手間を取うかと存たれば、早速求て、此様な満足な事は御ざらぬ。
先急で罷帰う。
定て頼うだ御方は、今か〳〵と御待兼被成るるで御ざらう。
是を持て参て御目に掛たならば、殊無い御悦で御座らうと存る。
いや、何かと云内に戻り着た。
是はまづ爰許に置て、戻たとをり申上う。
申頼うだ人、御ざりまするか。
太郎くはじやが戻りまして御ざる。
いゑ、太郎くはじやがもどつたさうで声が致す。
太郎くはじや戻たか〳〵。
御座りまするか〳〵。
ゑい、戻たか。
唯今戻りました。
やれ〳〵太儀や。
して〳〵云付た末広がりを求て来たか。
まんまと求て参りました。
出かいた〳〵。
早う見せい。
畏て御座る。
扠も〳〵、才覚な者を遣へば、何時物を申付ても其の侭調へて参る程にの。
是が末広がりで御ざる。
むむ、汝は路次で雨にあふたと見えた。
ざれ事をせずと末広がりを見せい。
はあ、扠はこなたにも御存ないと見えました。
何と御存ないとは。
追付末広がりにないて御目に掛ませう。
何と末ひろがりに成たでは御ざらぬか。
是はいかな事。
太郎冠者は都でぬかれて参たと見えた。
何事を申。
承う。
御好も大かた合まして御ざる。
まづ地紙能うとは此紙の事。
能紙を以よい天気に張たに依て、此ごとくはじけばこん〳〵致す。
ほねにみがきをあててと申も此骨。
物の上手がとくさ椋の葉を以、七日ななよみがきました所で、なづればすべ〳〵致しまする。
かなめもとしつととしてと申も此かなめ。
是をかう致て何方へ持て参ても、ゆつすりともいたしませぬ。
追付ざれ柄を致て御目にかけませう。
いよ〳〵ぬかれて参たさうな。
やつとな。
何とする。
やつとな。
何とするぞ。
何方へ進上物に被成るると有ても、唯今のごとく、此柄でざれて被遣るるに依てのざれ柄。
絵の事では無いと申て、都の者が笑まして御ざる。
むむ、すれば汝は夫を真実末広がりじやとおもふて求て来たか。
はて、末広がりじやによつてもとめて参た。
ぬかれおつた。
ぬかれは致ぬ。
まだ云おる。
重ての為じやに依て云て聞する。
末ひろがりといふは、ぢたい扇の事じやいやい。
あふぎなら扇と、初から仰られたが能う御ざる。
まだ其つれな事をいひおる。
是は常の扇、末ひろがりといふは、すゑでくはつとひらいたを末ひろがりといふ。
其上地紙ようといふは此紙の事。
骨にみがきをあててといふも此ほね。
かなめしつととしてといふも此要の事。
ざれ絵と云は、或は児・若衆かなどを、ざつと書たこそはざれ画なれ。
夫は台所に何本もある傘じや。
それを求て来るといふ事が有物か。
でも都の者が、末広がりじやと申たに依て求て参た。
いかに都の者が云ばとて、それをもとめて来るといふ事が有物か。
あちへうしよ。
あ。
ああとはおのれにくいやつの。
あちへうしよ〳〵〳〵〳〵。
是はいかな事。
都の者が末広がりと申た時は誠のすゑひろがりじやと存て御ざるが、唯今頼うだ御方の仰らるるを聞ば、是は御台所に何本も有る傘じや。
是は先何とせうぞ。
ああ夫々、さすが都の者じや。
抜かば只もぬかいで、御機嫌を直す囃子物を教た。
さらば是をはやいて、御機嫌をなをさうと存る。
傘をさすなる春日山〳〵。
是も神の誓ひとて、人が傘をさすなら、我もかさを指うよ。
げにもさあり、やようかりもさうよの。
〳〵。
何べんも返していふ。
扠も〳〵、目出度い事で御ざる。
太郎くはじやが某が機げんを直うと存、囃子物を致す。
めでたい事で御ざるによつて、いそいで内へ呼入うと存る。
いかにや〳〵太郎冠者、たらされたはにくけれど、はやし物がおもしろい。
内へ入て、どぢやうのすしを、ほをほふばつて、諸白を呑めやれ。
是も神のちかひとて、人が傘をさすなら、我もかさをささうよ。
何かの事は入るまい。
内へ入てさしかけい。
実もさありかやようかりもさうよの。
〳〵。
シテ一　着付紅段のしめ　一　すほふ
村がけ類にても
一　折えぼし　一　少サ刀　一　扇子太郎くはじや一　着付小島のしめ　一　肩衣　一　袴　一　こし帯　一　扇うりて一　着付小島色無段類のしめ　一　素襖むらがけ類　一　折えぼし　一　少サ刀　一　扇子但翁無之時は長上下也作物　紅葉傘一本
# 50-虎寛1792_01002_目近
目近
名乗末広がり同断。
末広がりを進上申うと云所を、目近篭骨を進上申うと存ると云斗りの違ひなり。
両人の者を呼出し承うと存ると云。
両人呼出し、末広がりの通。
扠太郎くはじやに目近を求て来いと云、次郎くはじやにはこめ骨を求て来いと言付て座着。
なう〳〵。
何事じや。
こちの頼うだ人の様に、物を急に被仰付るる御方は有まい。
去ながら、何時被仰付るると有ても、唯今のごとく、わつさりと被仰付るるに依て、御奉公が致し能いではないか。
おしやる通り御奉公が致し能い。
さらば追付て都へ登う。
一段と能らう。
是より都へ登り着迄は末広がりと同断也。
軒とのきとをひつしりと建ならべたでは無いか。
おしやる通り、ひつしりと建ならべた。
扠夫に付て身共へ仰付られたは何やらで有たの。
誠に何とやらで有た。
某ははつたとわすれた。
ああ、何とやらで有た。
ををそれ〳〵、めめとやらで有た。
をを、其目近で有た。
扠又身共へ仰付られたは何で有たぞ。
そなたへ被仰付たはたしかこめ〳〵とやら仰られた。
をを、その篭骨で有た。
誠に篭骨で有た。
扠此目近篭ぼねはどの様なもので、また何所許に有るをも知らぬが、和御料は知て居るか。
是はいかな事。
和御料が御請を申たに依て、そなたが知て居るで有うと存て、身共は頼うだ御方に聞かいで参たが、是は先何として能らうぞ。
扠々不念な事を致た。
今から遥々問には戻られまいが、何とせうぞ。
まことに何として能らうぞ。
はあ、お見やれ。
さすがは都じや。
知れぬ事は呼はつてありけば知るると見へた。
誠に其通りじや。
さらば此の当りから呼はつて参う。
一段と能らう。
目近買う〳〵。
是々、身共の篭骨をも呼ふで呉さしめ。
是はそなたへ被仰付た事じやに依て、和御料呼しめ。
扠々義理の堅い事を云人じや。
夫成らばともに呼う。
それが能らう。
目近買う〳〵。
篭骨買いす。
是より末広がり同様、うりて名乗も同断。
言葉を掛て目近篭骨を見せて被下いと云迄同断。
追付見せておまさう。
其儀成らば私の篭骨から見せて被下い。
心得ておりやる。
さればこそ田舎者で何をも存ぜぬ。
常の扇が御ざる。
是を目近こめぼねじやと申て売付、代物を取うと存る。
なう〳〵最前の、おりやるか。
是に居まする。
是が篭骨でおりやる。
はあ、是が篭骨で御座るか。
不審尤な。
子細をいふて聞せう。
是へおこさしめ。
心得ました。
まづ唐と日本の潮界に、ちくらが沖といふ所が有る。
夫にみねこしの田といふて有が、是へ蒔く米は、一粒まけば一万倍、二粒蒔ば二万倍に成る。
其よねを此骨へこめたに依ての篭骨でおりやる。
子細を承れば尤で御ざる。
其儀ならば求ませう。
是へ被下い。
心得た。
扠私へは目近を見せて被下い。
心得た。
夫におまちやれ。
心得ました。
なう〳〵、夫へ御出やれ。
心得ました。
つつと御出やれ。
畏て御ざる。
是が目近でおりやる。
是は何と被成るる。
是が目近でおりやる。
先此手を取て被下い。
何方へ進上被成るると有ても、唯今のごとく目ちかう被成るるに依ての目近でおりやる。
近頃尤で御座る。
扠求度う御ざるが、代物は何程で御ざるぞ。
五百疋宛でおりやる。
是はちと高直には御座れども、此度は急まするに依て、五百疋宛に求ませう。
扠私共はもう斯う。
参りまする。
先おまちやれ。
そなた達は余り気味の能買人じやに依て、みやげをおまさう。
夫は忝御ざる。
是へ被下い。
いや〳〵、土産と云て手へ渡す物ではおりない。
そなた達は最前主持とはおしやらぬか。
いかにもしう持で御座る。
惣て主と云物は機嫌の能時もあり、又機嫌のあしい時も有物じや。
なか〳〵、有る物で御座る。
其御機嫌あしい時、御機げんを直す囃子物を教ておまさうかといふ事でおりやる。
習ふて成る事成らば、
をしへて被下い。
別にむつかしい事でもおりない。
千石の米ぼね、万石のこめ骨、目近に持て参りた。
是々御覧候得。
実もさあり、やようかりもさうよの、と云ぶんの事でおりやる。
其分の事で御座るか。
中〳〵。
大かたおぼえました。
此御礼は、重て都へ登て、
急度申ませう。
かさねて御尋にあづからう共。
もはや斯う参りませう。
はやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
是より又末広がり同断。
戻り着た所も同様。
申頼うだ人、御座りまするか。
太郎くはじや次郎冠者が戻りまして御座る。
いゑ、両人の者が戻たさうな。
太郎冠者次郎くはじや戻たか〳〵。
御座りまするか〳〵。
ゑい、戻たか。
唯今戻りました。
やれ〳〵太儀や〳〵。
扠云付た目近篭骨を求て来たか。
まんまと求て参りました。
出かいた〳〵。
早う見せい。
先私の米ぼねから御目に掛ませう。
いづれから成とも早う見せい。
畏て御座る。
扠も〳〵、才覚な者を遣へば、何時物を申付ても其まま調へて参程にの。
申、是が米ぼねで御座る。
はあ、汝は祇園か北野へ参たと見へて、御供米を貰て来た。
ざれ事をせずと、はやう篭ぼねを見せい。
扠はこなたにも御存無いと見えました。
何と御存無とは。
子細を云て聞かせませう。
能う聞かせられい。
是はいかな事。
きやつは都でぬかれて参たと見えた。
何事を申。
承う。
先唐と日本の汐界にちくらがおきと申所が御ざる。
夫にみね越の田と申て御座るが、それへ蒔く米は、一粒蒔ば一万ばい、二粒まけば二万倍に成りまする。
其よねを此骨へ篭たに依ての篭ぼねで御ざる。
すれば汝はそれを真実篭骨じやと思ふて求て来たか。
はて、篭骨で御座るに依て求て参た。
ぬかれおつた。
いや、ぬかれは致ぬ。
まだいひおる。
重ての為じやに依て云て聞する。
是は常の扇。
篭骨といふはほねを十五本か十七本こめたに仍ての篭骨じや。
其様なものを求て来ると云事が有物か。
でも都の者が米骨じやと申たに依て求て参た。
いかにみやこのものがいへばとて、求て来ると云事が有るものか。
あちへうせう。
あ。
ああとはおのれ憎いやつの。
あちへうせう〳〵〳〵。
あちへうせう。
能い肝をつぶさせた。
申〳〵。
何事じや。
次郎くはじやは私を出しぬいて求めましたに依て、ぬかれて御ざる。
私の目近を御目にかけて御機げんを直しませう。
其儀ならば汝が目近を見て機嫌をなほさう程に、はやう見せい。
心へました。
申頼うだ人、つつと夫へ出させられい。
心得た。
まだ出させられい。
心得た。
申、是が目近で御ざる。
是は何とする。
是が目近で御ざる。
先其手を取れ。
畏て御ざる。
何方へ進上物に被成るると有ても、唯今のごとく、目ちかう被遣るるに依ての目近で御座る。
すれば汝も抜れおつた。
いや、私はぬかれは致しませぬ。
まだ云をる。
是も重ての為じやによつていふてきかする。
目近と云はいかにも要元近うして、手の内の持能様にしたを目近といふ。
夫は常の扇じや。
夫を求て来るといふ事が有る物か。
あちへうせう。
あ。
ああとはおのれ憎いやつの。
あちへうせう〳〵〳〵。
あちへうせう。
面目もおりない。
和御料も抜れたの。
身共もぬかれた。
是は何としたもので有うぞ。
されば何として能らうぞ。
はあ、流石都の者じや。
ぬかば唯もぬかいで、御機嫌の直る囃子ものををしへた。
此様な時囃せといふ事で有う。
其通りで有う。
何とやら云たの。
誠に何とやらで有た。
千石の米ぼね、万石の米骨、目近に持て参りた、とやらで有た。
其跡に、実もさあり、やようかりもさうよの、と云事が有た。
其通りで有た。
急いではやさしめ。
心得た。
是へ寄らしめ。
心得た。
千石の米ぼね、万石のこめぼね、目近に持て参りた。
是〳〵御覧候へ。
実もさあり、やようかりもさうよの。
〳〵。
何べんも返す。
扠も〳〵めで度い事で御座る。
両人の者が某が機嫌をなほさうと存て、はやし物を致いて参る。
目出度い事で御座るに依て、急で内へ呼入うと存る。
いかにやいかに、太郎冠者次郎くはじやもよく聞け。
千石の米をも、万々石の米をも、蔵へとうど納て、内へ入てどぢやうの鮨を、ほをほふばつて、諸白をのめやれ。
目近に持て参りた。
これ〳〵御覧候へ。
何かの事は入るまい。
早う内へ持込め。
実もさあり、やようかりもさうよの。
〳〵。
シテ一　末広がり同断太郎冠者次郎冠者一　共末広がり太郎くはじや同断うりて一　末広がりうりて同断作物　扇二本　奉書の紙
# 50-虎寛1792_01003_麻生
麻生
信濃の国の住人、麻生の何某で御ざる。
永々在京致所に、訴訟悉く叶ひ、安堵の御教書をいただき、新地を過分に拝領致し、其上国許への御暇までを被下て御ざる。
此様な有難事は御ざらぬ。
先藤六・下六を呼出し、悦ばせうと存る。
やい〳〵藤六・下六、有るかやい。
はあ。
ゐるか。
はあ。
居たか。
両人共に、
御まへに。
念なう早かつた。
両人共に先立て。
畏て御ざる。
汝らを呼出す事別成事でも無い。
永々在京する所に、訴訟悉く叶ひ、安堵の御教書をいただき、新地を過分に拝領したは、何と有難事では無いか。
加様の御仕合を待請まする所に、近頃、
めで度う存まする。
それよ〳〵。
また汝らが悦ぶ事が有るいやい。
夫は、
いか様な事で御座る。
国許への御暇までを被下た。
是は重々思召ままな、
御仕合で御座る。
其通りじや。
扠夫に付、明日は元朝じや。
御暇は被下たれ共、目出たうあすの出仕を仕舞ふて、其上で国元へ下らうとおもふが、何と有うぞ。
是は一段と、
能う御座りませう。
乍去、明日は何れも烏帽子上下で出仕を被成るるで有う。
某は此えぼし上下が有るまい。
加様の事が御ざらうと存て、御小袖お上下は、私が用意仕りまして御ざる。
何じや、小袖上下は汝が用意した。
中〳〵。
御えぼしは私が用意仕りまして御座る。
扠々汝らは言付もせぬ事を、能用意したなあ。
はあ。
扠小袖上下は今成共着らるるか。
何時成共召れまする。
えぼしは。
まだえぼしやに御ざる。
爰な者は。
烏帽子屋にある者が明日の用に立ものか。
今日出来る筈で御ざる。
いて取て参りませう。
早う取て来い。
畏て御座る。
ゑい。
はあ。
下六、早う取て渡しめ。
心得ておりやる。
藤六、夫へ出い。
畏て御ざる。
国許を出る時は、我も〳〵と供を仕たれ共、永々の在京なればこと〳〵く国許へ下て有るに、汝ら両人は能う奉公をしたに依て、国許へ下た成らば、くわつと取立て取らしようぞ。
夫は忝う御ざる。
馬に乗せう。
猶々で御ざる。
が、乗り付ぬ馬に乗れば必落る物じやに依て、うまに乗る迄は牛に乗せう。
夫は兎も角も御意次第で御座る。
笑て、
是はざれ事。
馬に乗程に取立てとらせうぞ。
夫は忝う御座る。
扠某は前えぼし髪を結ふた事が有るが、殊之外むつかしいものじやと覚えた。
此えぼし髪のゆひ人が有るまい。
夫も私の内々結習ふて置まして御ざる。
何じや、是もそちが結ひならふて置た。
中〳〵。
扠々云付もせぬ事を能うゆひ習ふて置たなあ。
はあ。
扠今もいふ通り、つつとむつかしいものじやとおぼえたに依て、明日の用意に今からゆふて置うとおもふが、何と有うぞ。
一段と能う御ざりませう。
其儀成らば鬢道具を持て。
畏て御ざる。
ゑい。
はあ。
何とするぞ。
是はきやうりせんで御ざる。
何じや、きやうせんじや。
いや、きやうりせんと申て、是を五体付の下へぬりませねば、五体附が着きませぬやうに御ざる。
何じや、きやうりせんと云て、五体附の下へぬらねば、五たい附がつかぬと云か。
左様で御ざる。
夫成らばそれととう云ひで。
能頃の手木を持て来て、つぶりの上へあてがふに依て、よい肝を潰いた。
ぬらいで叶はぬ物成らば、早うぬつて呉れい。
畏て御ざる。
私の初に御断りを申ませぬが不調法に御ざる。
は、能う御ざる。
ふつふつ。
夫は何じや。
是は相しほと申て、是も五体付の下へ附ませねば、五体附がつきませぬ。
いかに相しほでも、夫はちとむさいなあ。
何れ奇麗には御ざりませぬ。
附いで叶はずは、早う付てくれい。
畏て御座る。
は、能う御座る。
何と能いか。
中〳〵。
さあ、ゆふて呉れい。
いや申、えぼし髪のむつかしいはここで御座る。
前から結まする。
何じや、前からゆふ。
中〳〵。
夫は窮窟さうな事じや。
御きうくつには御ざりませうが、少しの内の事で御ざる程に、御堪忍を被成て結はせられたらば能う御ざらう。
其儀ならばゆふてくれい。
畏て御ざる。
是はきうくつな事じや。
申、其様に動せられては結はれませぬ。
小袖上下の模様は。
下には紅梅の御小袖。
上には段々の御熨斗目。
御上下は浅黄に若松をちらしましたが、はあ栄合が能う御ざる。
誠に浅黄に若松を散らひたならば、嘸はい合が能う。
扠又結ひませう。
またゆふか。
中〳〵。
扠々是はおもふたよりは窮窟な事じや。
いや申、こなたの様にうごかせられては、中〳〵結るる事では御ざらぬ。
明日の祝ひ次第をおぼへて居るか。
先引渡し燗酒、扠御雑煮で御座りまする。
寒い時分じやによつて、雑煮の上で五つも七つも呑うで出ずは成まい。
何が扠、御いわゐさえ済ました成らば、いか程成共上ませう。
さて又ゆひませう。
はあ、また結ふか。
中〳〵。
扠々是は手間の取るる物じや。
私もゆく〳〵はいか様にもゆふて上ませうが、結ひならひで御ざるに依て、ちと手間がとれまする。
是はきうくつな〳〵。
いや申、其様に動かせられて、何とゆはるる物で御座るぞ。
ちと御堪忍を被成れい。
やいそこな者。
何事で御ざる。
髪の結様こそ有うずれ。
今の様に、つぶりを取て押附るといふ事が有る物か。
私も初で御座るによつて、ちと強う当た事も御ざらうはさて。
いかに始てじやと云て。
いや申〳〵、能う思し召ても御覧ぜられい。
兼々私の結ひ習ふて置ましたればこそ、明日の御用に立と申物で御ざる。
是は御機嫌のあしう被成るる所では御ざるまい。
御機げんを直いて結はせられたらば能う御ざらう。
むむ、汝が云通り、兼てそちがゆひならふて置たればこそ、明日の用に立と云物じや。
機嫌の悪うする所では有まい。
機嫌を直いてゆはふか。
それが能う御ざらう。
最前も申まする通り、ゆく〳〵は能う結ひ習ふて、手間のとれぬ様にゆふて上ませう。
明日はつつと晴な事じやに依て、手間の取る分はくるしう無い程に、随分念を入てゆふて呉れい。
私も随分と念を入る事で御ざる。
扠国許では此様な事は知らいで、今日か明日かと待兼て居るで有う。
嘸御待かね被成るるで御ざらう。
戻て此様子を咄いた成らば、嘸悦ぶで有う。
殊無い御悦びで御座りませう。
扠この下六は殊之外遅い事じや。
誠に殊之外おそう御座る。
但しえぼしが出来ぬか。
出来ぬと申事は御ざるまい。
追付取て戻るで御座らう。
何と大かた能ささうなか。
大方能う御ざる。
いゑ、一段と能う御ざる。
夫成らばなんぢは太儀ながら、今から下六が迎ひにいて来い。
畏て御ざる。
えい。
はあ。
やう〳〵御えぼしの出来る時分で御ざる。
取に参うと存る。
先急で参う。
いえ、まいる程に是じや。
まづ案内を乞ふ。
物申、案内申。
表に物申と有。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
私で御ざる。
何とえぼしは出来まして御ざるか。
中〳〵、出来て御ざる。
追付出いて進じませう。
夫に待せられい。
心得ました。
申、是で御ざる。
是は能う出来て御ざる。
扠此竹は何とした事で御ざる。
夫は漆が干ぬに依て、夫故付て御ざる。
戻らせらるる内には乾で御ざらう程に、かはいた成らば取らせられい。
心得ました。
扠私はもはや斯う参りまする。
もはや御座るか。
さらば〳〵。
能う御ざつた。
はあ。
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまとおえぼしが出来て御ざる。
先急いで戻らう。
定て頼うだ御方は今か〳〵と御待兼被成るるで有う。
持て戻て御目にかけた成らば、殊無御機嫌で有うと存る。
いや、何かと云内に戻り着た。
戻た通り申上う。
申頼うだ御方、御ざりまするか。
下六が戻りまして御ざる。
則御えぼしも出来まして御ざる。
申〳〵。
是はいかな事。
したたかに叱た。
すれば御館ではないと見えた。
扠々是は気のどくな事じや。
身共は頼うだ人の御屋形をわすれた。
是はまづ何とした物で有うぞ。
下六が殊之外遅う御ざる。
むかひに参うと存る。
何をして此様に手間を取る事じやしらぬ。
いゑ下六。
いゑ藤六。
そなたはどれへ行ぞ。
そなたが余りおそいに依て迎に参た。
夫は能うこそ出ておくりやつたれ。
身共はそなたに逢ふて面目もない事が有る。
夫は又いか様な事じや。
頼うだ人の御屋形をわすれた。
何じや、御屋形をわすれた。
中〳〵。
なう爰な者。
わするる事もことによれ。
頼うだ人の御屋形をわするると云事が有る物でおりやるか。
近頃面目もおりない。
さあ〳〵、某に引添ておりやれ。
心得た。
和御料は届かぬ人じや。
身共に逢ずはどこほうりやうもなう尋るで有う。
誠に能所へ来ておくりやつた。
そなたに逢ずは方量も無う尋るで有う。
是〳〵、来るほどに是が頼うだ人の御屋形でおりやる。
誠に是で有た。
戻た通り申上う。
申頼うだ人、御座りまするか。
藤六。
下六。
戻りまして御ざる。
則御えぼしも出来まして御ざる。
申〳〵。
そりや〳〵。
したたかに叱たは。
夫御見やれ。
和御料もわすれたの。
面目もない、身共もわすれた。
夫に付、そなたや某が出る時分迄は、世上に注連飾りが無たが、お見やれ、はや門並にひしとしめかざりをしたに依て、夫故頼うだ人の御屋形がまぎらはしう成て、知れぬ事でおりやる。
誠にひしと七五三かざりをした所で、紛らはしう成た事でおりやる。
是は先何とした物で有うぞ。
去ば何として能らうぞ。
某が思ふは、漸松囃子の時分成其上、頼うだ人は競ふ人じやに依て、此事をはやし物にしていた成らば、出させられうとおもふが、何と有うぞ。
是は一段と能らうが、何と云て囃すぞ。
有様に、頼うだ人は信濃の国の住人じやに依て、信濃の国の住人麻生殿の御内に、所でそなたと某が名を云て、藤六と下六が主の宿をわすれて、囃子物をして行、と云てはやさう。
其跡へ、げにもさあり、やようかりもさうよの、といふては何とで有う。
是は一段と能らう。
去ば是へ寄てはやさしめ。
心得た。
しなのの国の住人、〳〵、麻生殿の御内に、藤六と下六が、主の宿をわすれて、囃子物をして行。
実もさあり、やようかりもさうよの〳〵。
何べんも返して。
扠も〳〵目出度い事で御ざる。
藤六下六が某が宿をわすれて、囃子物を致いて参る。
めでたい事で御ざるに依て、急いで内へ呼入うと存る。
信濃の国の住人、〳〵、麻生おれが内の者に、藤六と下六が、けらが宿をわすれて、囃子物をして来る。
前代の曲事。
藤六と下六が、主の宿をわすれて、囃子物をして行。
出ばやとはおもへども、もつといは取たり、五体付はつけたり、爰成窓からちよかと見て、入つ出つもだえた。
主の宿をわすれて、囃子物をしてゆく。
何かの事は入るまい。
内へ入てとう着せい。
実もさあり、やようかりもさうよの〳〵。
シテ一　末広がり同断藤六下六一　共太郎くはじや出立えぼしや一　末広がり売手同断但し折えぼしなくちやせん髪なり作物　きやうりせん　奉書紙　つえ竹
先をわりて折えぼしをはさむ
五寸廻り長さ壱尺弐寸
一　きやうりせん　一　五体附
奉書紙にてこしらへ油を付る
一　びん付　一　元結　一　櫛　一　髪なで　一　はさみ　右之通りこし桶のふたに入出す
# 50-虎寛1792_01004_三本の柱
三本の柱
罷出でたる者は、此当りにかくれもない大果報のもので御ざる。
天下治り、めでたい御代で御ざれば、此間のあなたこなたの御普請は、夥舗事で御座る。
夫に付、某も普請を致て御ざるが、大かた出来て此様な満足な事は御座らぬ。
去ながら、今少し致し残いた所が御ざるによつて、山へ木を三本きらせて置て御ざる程に、三人の者共を呼出し、取に遣さうと存る。
やい〳〵、三人の者有るかやい。
はあ。
居るか〳〵。
はあ。
ゐたか。
三人共に、
御前に。
念なう早かつた。
先立。
畏て御ざる。
汝らを呼出す事別成事でもない。
天下おさまり、目出たい御世成れば、此間のあなたこなたの御普請は、何とおびただしい事では無いか。
御意の通、夥敷い事で御座りまする。
夫よ夫よ、それに付、某がふしんも大かた成就して、此様な悦ばしい事は無いやい。
仰らるる通り、御普請も大かた成就致いて、近頃目出度う存まする。
是と云も汝らが精を出てくれた故じやとおもへば、ひとしほ満足するいやい。
左様に思召て下さるれば、我々も骨を折た甲斐が有て、近頃、な、
忝う存まする。
扠今少し仕残いた所が有るに依て、山に木を三本伐せて置た。
汝らは太儀ながら取て来てくれい。
畏て御ざる。
迚の事に、三本の柱を三人の者共が弐本宛持てこい。
畏て御座る。
早う戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
ゑい。
はあ。
なう〳〵。
何事じや。
扠何と思はしますぞ。
頼うだ人の御普請も大かた成就して、此様な目出たい事は有るまいぞ。
おしやる通り、一段と、
目出度事でおりやる。
其上、今頼うだ御方の仰らるるは、そなたや身共が骨を折た故じやと仰らるれば、一入大慶な事ではおりないか。
おしやる通り、骨を折た甲斐が有て、
忝い事でおりやる。
扠山へいて木を取て来いと被仰付た。
急いで参う。
夫が能らう。
先和御料達行しめ。
まづそなたからおりやれ。
其儀成らば身共から参う。
さあ〳〵、おりやれ〳〵。
参る〳〵。
扠今も云通り、御ふしんも今少しに成た程に、仕廻ふたならば皆ゆるりと休足せうぞ。
何が扠、随分ゆるりと休足せう共。
何かと云内に山へ参た。
誠に山へ参た。
お見やれ。
此度の御普請は夥敷い事でおりやるが、何所を伐た様にもおりない。
誠におびただしう伐たれ共、すこしも伐た様にはおりない。
其通りじや。
扠仰付られた材木はどこ許に有る事じや知らぬ。
おしやるとをり、此当りには見えぬが、どのあたりに有る事じやしらぬ。
なう〳〵、是に有るは。
誠に是に有る。
扠も〳〵見事な材木かな。
此様に揃ふた木はあるまい。
誠に能うそろふた木でおりやる。
さらば三郎くはじやから持せて遣う。
夫が能らう。
身共から持せて呉さしめ。
心得た。
是へ寄らしめ。
これは殊之外重いぞ。
殊之外重い。
今度はそなたに持たさう。
身共に手伝ふてくれさしめ。
さらば持しめ。
心得た。
やつとな。
はあ、いかうおもいは。
さうで有う。
扠そなた達へは手伝ふて遣つたが、身共は何として持うぞ。
誠に手伝ふてやる事は成らず、何として能らうぞ。
いや、能い仕様が有る。
何とする。
あの木の根へ持せて持う。
是は能調儀じや。
まんまと持た。
誠にまんまと持たは。
さらば戻らう。
一段と能らう。
さあ〳〵、おりやれ〳〵。
参る〳〵。
ちと御まちやれ。
何事じや。
最前頼うだ人の仰られたは、三本の柱を三人の者共が二本宛持てとは仰られぬか。
誠に其通りで有た。
是では一本づつじやが、何とした物で有うぞ。
されば何として能らうぞ。
いや、身共は殊之外重うなつた。
先おろいて休う。
是〳〵、はやおろすか。
身共も重うて成らぬ程に、先下に置う。
いや、和御料達が休成らば某も休う。
扠是へ寄てとくと談合致う。
下におりやれ。
心得た。
扠是はまづ何としたならば二本宛持りやうぞ。
されば何として能らうぞ。
いや、是々。
何事じや。
あれをお見やれ。
則あの角々をもてば、一人で二本宛に成ではないか。
誠に能所へ気が付た。
角々を持てば二本宛に成事でおりやる。
其通りじや。
さらば角々を持う程に、皆持たしめ。
心得た。
やつとな。
最前と違ふて、殊之外軽うなつて、持ち能うなつた。
誠に持能う成た。
頼うだ人の我々が智恵の程を見させられう為に、被仰付た物で有う。
其通りじや。
扠某がおもふは、山へ来るももはや今日が仕廻ひで有う程に、目出たう囃子物をして戻らうとおもふが、何とで有うぞ。
是は一段と能らうが、何といふてはやすぞ。
やはり有様に、三本の柱を、三人のものどもが、二本宛持たり。
もつたりや〳〵。
といふてはやさう。
迚の事に其跡へ、実もさあり、やようかりもさうよの、といふては何とで有う。
是は一段と能らう。
さらば是へ寄らしめ。
心得た。
三本の柱を、〳〵、三人の者共が、二本宛持たり。
もつたりや持たり。
実もさあり、やようかりもさうよの〳〵。
何べんも返して。
扠も〳〵目出度い事で御ざる。
三人の者共が囃子物を致いて参る。
いそいで内へ呼入うと存る。
三本の柱を、〳〵、三人の者共に、二本宛持てとは、智恵の程を見んため。
持たりや〳〵。
三人の者共が、二本づつ持たり。
〳〵や持たり。
何かの事は入るまい。
はやう内へ持こめ。
実もさあり、やようかりもさうよの〳〵。
シテ一　末広がり同断アド一　三人共太郎くはじや出立作物　桧柱三本
但し八角にして八寸廻り長さ八尺五寸
# 50-虎寛1792_01005_隠れ笠
隠れ笠
罷出たる者は、此当りにかくれもない大果報の者で御ざる。
此名乗、素袍にて御前掛り之節は此通りにてよし。
常は是は此当りと名乗。
下皆同断。
天下おさまり、目出たい御代で御座れば、此間のあなたこなたの御宝くらべは、おびただしい事で御座る。
夫に付、今度は目の前に奇特の有る宝物をくらべさせられうとの御事で御ざるが、某が道具の内に、目の前にきどくの有たからが有るか、太郎冠者を呼出し、承うと存る。
やい〳〵、太郎くはじや有るかやい。
はあ。
居るか〳〵。
はあ。
居たか。
御前に。
念なう早かつた。
そちを呼出す事別成事でもない。
天下治り、目出たい御世なれば、此間のあなたこなたの御道具くらべは、何とおびただしいことではないか。
御意の通り、夥敷事で御ざりまする。
夫よ〳〵、それに付、今度は目のまへに奇特の有宝をくらべさせられうとの御事じやが、身どもが道具の内に、目の前にきどくの有るたから物が有るか。
御道具はこと〳〵く存ておりまするが、目のまへにきどくの有る宝と申ものは、終に見た事も御ざりませぬ。
汝が知らずは有るまい。
何としたもので有うぞ。
何と被成て能う御ざらうぞ。
いゑ、都には有うか。
何が扠、都に無いと申事が御座らうか。
みやこには御ざりませう。
其儀ならば、汝は太儀ながら、今から都へ登て、目の前にきどくの有宝物を求て来い。
畏て御ざる。
早う戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵、こちの頼うだ人の様に物を急に被仰付るる御方は御ざらぬ。
今からみやこへ登て、目の前にきどくの有る宝物を求て来いと被仰付た。
先いそいで参う。
誠に、某も内々都を見物致し度いと存る所に、此度はよい序で御ざる。
爰かしこを走り廻て、緩りと見物致うと存る。
都近う成たとみへて、殊之外賑に成た。
いや、何角といふ内に、是ははや都へのぼり着た。
又田舎とはちがふて家建までも格別な。
あれからつつとあれまで、中能さそうに、軒とのきとを、ひつしりと建ならべたほどにの。
是はいかな事。
某は不念な事を致た。
目の前に奇特のある宝はどの様なもので、又何所許に有をも存ぜぬ。
はる〴〵と問ひには戻られまいが、是は先何とした物で有うぞ。
はあ、遉は都じや。
知れぬ事を呼はつて歩行ばしるると見えた。
さらばそれがしも此当りから呼はつて参う。
宝買う。
たからかひす。
なう〳〵、そこもとに目の前にきどくの有るたからは御ざらぬか。
じやあ。
爰許には無いと見えた。
宝かはう。
たからかひす。
是々、夫にまのまへに奇特の有る宝は御ざらぬか。
じやあ。
ここもとにもないさうな。
もそつと上京へ参う。
宝買う。
たからかひす。
なう〳〵、そこ許に、目の前に奇特の有宝は御ざらぬか。
なう〳〵、しし申。
やあ〳〵、こちの事で御ざるか。
何事で御ざる。
いかにも和御料の事じや。
此広い洛中を何をわつぱと云ておあるきやるぞ。
私は鄙もので何をも存ぬ。
真平御免有れ。
いやこれ〳〵、聊爾おしやるといふて咎るではおりない。
今おしやつたは何事ぞと申不審でおりやる。
唯今申た事の。
中〳〵。
わたくしは田舎者で御座るが、頼うだ者が目の前に奇特の有る宝を求て来いと申付ましたに依て、夫を呼はつてありきまする。
扠其宝を知ておたづにやるか、唯ししらいでお尋にやるか。
是は都人の仰共おぼえませぬ。
存れば夫を買うと申せども、存ぬに依て呼はつて歩行まする。
是は身どもが誤た。
扠和御料は仕合なひとじや。
いや、仕合と申て、見えた向の者で御ざる。
いや〳〵、身についた仕合ではおりない。
洛中に人おほいといへども、目のまへに奇特の有る宝を商売する者は、某ならでは無いに依て、身共にお逢やつたが仕合じやと云事じや。
すれば私の仕合で御ざる。
扠其宝が見度う御ざるが、見せて被下れうか。
何時成共見せておまさう。
まづ夫におまちやれ。
心得ました。
さればこそ、田舎者で何をも存ぜぬ。
爰に古い笠が御ざる。
是を宝じやと申て売り付、代物を取うと存る。
喃〳〵田舎の、おりやるか。
是に居まする。
そなたは手は奇麗なか。
今朝手水をつかうたままで御ざる。
それはちとむさけれ共、まづ戴かしめ。
はあ、是がまの前に奇特の有宝で御座るか。
不審尤な。
子細を云て聞さう。
是へおこさしめ。
心得ました。
昔鎮西八郎為朝と云弓取が有たが、定て和御料も聞及ふだで有う。
承りおようだ弓取で御ざる。
其為朝の鬼が島へ渡られた時、鬼共は取てふくせうと云。
為朝は聊爾にはふくせられまい。
何ぞ勝負をして、負た成らばふくせられうず。
又勝た事成らば此島のたから物を取て帰らうと御約束を被成て、色々勝負を被成たれ共、こと〴〵く為朝の御勝なされ、其時蓬莱の島の隠れ蓑かくれがさ打出の小槌、この三つの宝を取て帰らせられた。
程久しい事なれば、蓑と槌とは退転致す。
此隠れ笠は都の重宝にと有て残し置れたれども、そなたの余りほしさうにおしやるに依て、代物によつて売つてもおまさうかといふ事でおりやる。
すれば承りおようだかくれ笠は是で御座るか。
中〳〵、是でおりやる。
夫成らばちといただきませう。
是へ被下い。
夫が能らう。
南無宝〳〵。
扠求度う御座るが、代物は何程で御ざる。
万疋でおりやる。
是はちと高直には御座れ共、万疋に求ませう。
扠目の前に奇特と申はいか様な事で御座る。
其笠を着れば余人の目に見えぬがきどくでおりやる。
是は奇特な事で御座る。
其儀成らば私も奇特が見度う御ざる程に、こなた着て見せさせられい。
去ばその事じや。
夫は主を思ふ宝で、其ぬしが着れば見えず、又余のものが着ては見ゆる。
もはや和御料へ売たに依て、そなたがぬしじや程に、和御料着さしめ。
身共が見ておまさう。
それはいよ〳〵重宝で御ざる。
それ成らば私が着ませうほどに、こなた見て被下い。
心得た。
早う着さしめ。
心得ました。
笠を着て、
何と見えまするか。
田舎の〳〵、どれにおりやるぞ。
是に居まする。
是はいかな事。
声はすれ共すこしも見えぬ。
いなかの〳〵。
申〳〵、是に居まする。
声は聞ゆれども、いかな〳〵すこしも見えぬ。
扠々奇特な宝で御座る。
ちと取て見う。
田舎の〳〵。
いゑ田舎の。
何と見へませぬか。
扠々きどくな事じや。
そなたの声はすれ共、中〳〵見えぬ事でおりやる。
扠々近頃奇特な宝で御ざる。
さて、私はもはやかう参りませう。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまと目の前にきどくの有宝を求て御ざる。
先急で罷帰う。
頼うだ人も定て、嘸御待かね被成るるで有う。
是を持て戻り、御目にかけた成らば、殊ない御機嫌で御座らうと存る。
いや、何かと云内に戻り着た。
まづ是をここ許に置て、戻た通りを申上う。
申頼うだ人、御座りまするか。
太郎くはじやが戻りました。
いゑ、太郎くはじやが戻たさうな。
太郎くはじや、戻たか〳〵。
御ざりまするか〳〵。
ゑい、戻つたか。
唯今戻りました。
やれ〳〵太儀や。
扠云付た、まの前にきどくの有る宝を求て来たか。
まんまと求て参りました。
出かいた〳〵。
早う見せい。
畏て御座る。
やれ〳〵、才覚な者を遣へば、何時物を申付ても其まま調へて参る。
申〳〵。
こなたは御手は奇麗に御ざるか。
今てうづを遣ふて随ぶんきれいな。
夫成らばちといただかせられい。
汝は都で雨にでも逢ふたと見へた。
ざれ事をせずと早う宝物を見せい。
ああ勿体無い。
南無たから〳〵。
そちは殊の外信仰するが、夫には子細でも有るか。
中〳〵、子細が御ざる。
いふて聞せませう。
能う聞かせられい。
心得た。
都にてをしへたる通り云。
都の重宝にと有て残し置れたを、私の才覚を以求て参りました。
すれば聞きおよふだ隠れ笠と云はそれか。
中〳〵。
夫成らば戴かう。
是へおこせ。
心得ました。
南無たから〳〵。
をを、夫でこそ能う御ざる。
扠目のまへにきどくといふは如何様な事じや。
其事で御座る。
此笠を着ますると余人の目に見えぬが奇特で御座る。
夫は一段と奇特じや。
其儀ならば汝着て見せい。
いや、夫はぬしをおもふ宝で、其主が着れば見えず、又余の者が着ては見へまする。
是はこなたの物で御座るに依て、こなた着て見せさせられい。
夫はいよ〳〵重宝じや。
其儀ならば身共が着るほどに、そち見て呉れい。
畏て御ざる。
早う着させられい。
心得た。
やい〳〵太郎くはじや、何と見えぬか。
是はいかな事。
頼ふだ人の着させられたれば、有々と見ゆる。
身共はぬかれたさうな。
何と致う。
やい太郎くはじや、笠を着たが何と見ゆるか。
申頼ふだ人、どれに御ざるぞ。
是に居る。
御声は致しまするが、すきと見へませぬ。
太郎くはじや、是に居るが、何と見えぬか。
いや〳〵、いか様に致いても見へませぬ。
扠も〳〵奇特な宝で御ざる。
さらば取て見う。
申頼うだ人。
頼ふだ御方。
是に居る。
いゑ頼うだ人。
何と見へぬか。
扠々きどくな宝で御ざる。
御声は致せ共、すこしも見えませぬ。
近頃奇特な宝じや。
何卒某も奇特を見度い事じや。
御尤では御ざれ共、此様な御重宝は早う御蔵へ納て置ませう。
いや、先待て。
身共も奇特が見度い程に、是を汝にかして遣うに依て、着て見せい。
借して被下たと申ても、元がこなたの物で御ざる所で、見ゆるは必定で御ざる。
夫ならばそちに遣つたぶんにせう程に、きて見せい。
遣つたぶんと申ても同じ事で御ざる。
是はとかくお蔵へ納て置ませう。
まづ待て〳〵。
いかに重宝じやといふて、奇特を見ねば宝では無い。
是非に及ばぬ。
そちにとらするほどに着て見せい。
はあ、是を私へ被下るる。
中〳〵。
近頃忝うは御ざれ共、能うおぼし召ても見させられい。
折角私の遥々都へ登て、才覚を以て求て参たものを、私へ被下るると申事が有る物で御座るぞ。
とかくどう有ても、目出度う御蔵へおさめて置ませう。
是々、今もいふ通り、何程の宝でも奇特を見ねばやくにたたぬに依て、汝にとらする。
是非共着て見せい。
すればどう有ても着まするか。
中〳〵。
早うきて見せい。
唯今こそ被下たれ。
私がきて見へずは定て取返させられう所で、是はお蔵へ納ませう。
これ〳〵、見へぬといふて、一たん遣た物を何しに取返すものじや。
気遣ひなしに着て見せい。
すれば是非共着まするか。
中〳〵。
跡でほしがらせらるるな。
いかな〳〵、取戻す事ではないぞ。
夫成らば是非に及びませぬ。
着ませう。
早う着て見せい。
心得ました。
着まする内必こちを見させらるるな。
見る事ではない。
唯今着まする。
迷惑がりてして柱の元にて笠をきる。
そりや見ゆるは。
是は如何な事。
扠々せ話しない。
まだ紐もしめぬ内に見させらるる。
こちからさうを致す迄はかならず見させらるるな。
見る事ではない。
早う着て見せい。
心得ました。
必見させらるるな。
何と着たか。
追付着まする。
こちを見させらるるな。
見はせぬ程にはやう着よ。
只今着まする。
と云て笠を着て、主のうしろへ行かがみて、
申、笠を着まして御座る。
太郎くはじや、どれに居るぞ。
いや、是に居まする。
と云てかがみて主のうしろを付て廻る。
太郎くはじや〳〵。
是に居まする。
主見付て、
そりや見ゆるは。
見へは致すまい。
と云て笠でかくす様にする。
そりや見ゆるは。
ああ、許させられい〳〵。
おのれ都でたらされて来た。
あのおうちやく物、どれへ行ぞ。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　小縞類のしめ　一　狂言袴　一　肩衣　一　腰帯　一　扇子主一　着付色無段のしめ　一　素袍
むらがけ類
一　少サ刀　一　扇子翁無之時は長上下うりて一　主と同断塗笠一かい
# 50-虎寛1792_01006_宝の槌
宝の槌
初主出て名乗、太郎くはじや呼出し、目の前に奇特の有る宝を求て来いと云付、都へ上り、うりて出て詞を掛、色々云て、爰に太鼓の撥が御ざる。
是を宝じやと申て売付、代物を取らうと云て、見せて、子細も隠れ笠同様、仕廻の所を、程久しい事成れば、みのと笠とは退転致す。
此打出の小槌は都の重宝にと有て残し置れたれども、無いといへば都の名おれじやに依て、代物によつて売てもおまさうかと云事じや。
すれば承りおようだ打出の小槌で御ざるか。
中〳〵。
夫成らばいただきませう。
是へ被下い。
心得た。
南無たから〳〵。
をを、夫でこそ能うおりやる。
扠求度う御ざるが、代物は如何程で御ざるぞ。
万疋でおりやる。
ちと高直には御ざれ共、万疋に求ませう。
扠目のまへに奇特と申はいか様の事で御ざるぞ。
呪文が有て、夫を唱へて打出せば、何成共出る事でおりやる。
扠其呪文は何と申ぞ。
別にむつかしい事ではおりない。
蓬莱の島なる〳〵、鬼の持たからは、かくれみのに隠れ笠、打出の小槌、しよりやうむりやうぢやうむりやう〳〵、ぐはつしこくにくはつたり、と云て打てば、何成共ほしい物が出る事でおりやる。
夫成らば其ぶんの事で御座るか。
中〳〵。
大かた覚へました。
私も頼うだ者への証拠に、何ぞ打出いて見度う御ざるが、何が能う御座らうぞ。
されば何が能らうぞ。
いや、見ればそなたは丸腰じや。
腰の物を打出さしめ。
此中から腰物も出まするか。
中〳〵。
何成共出る。
早う打出さしめ。
心得ました。
右の呪をとなへ、拍子にかかり打出す。
ぐはつしこくにくはつたり。
そりや出たは〳〵。
と云てうりてわきより小さ刀を出す。
誠に是へ能い腰物が出ました。
是は私へ被下れい。
いや〳〵、遣る事は成らぬ。
最前も申通り、頼うだ者への証拠に致し度う御ざる程に、是非共被下い。
夫を遣つては殊之外の添え成れ共、証拠とおしやるに依ておまさうぞ。
夫は忝う御ざる。
扠私はもうかう参りまする。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
是よりのことば、道行、戻り着ての詞、隠れ笠同様。
此方は御手は奇麗に御ざるか。
今手水を遣ふて随分きれいな。
夫成らばちといただかせられい。
むむ、汝は子供へのみやげにせうとおもふて、太鼓の撥を求て来た。
ざれ事をせずと宝物を見せい。
ああ勿体ない。
南無たから〳〵。
殊之外信仰するが、夫には子細でも有るか。
中〳〵。
しさいが御ざる。
いふて聞せませう程に、能う聞かせられい。
心得た。
都にてをしへたる通り子細をいふて、
都の重宝にと有て残し置れたを、私の才覚をもつて求て参りました。
すれば其時の打出の小槌か。
左様で御ざる。
夫成らばいただかう。
是へおこせ。
心得ました。
南無宝〳〵。
をを、それでこそ能う御ざる。
扠目の前にきどくといふは如何様な事じや。
呪文が有て、それをとなへてうち出せば、何成共出まする。
是御覧ぜられい。
誠に汝が都へ登る時分は丸ごしで有たが、見れば腰の物を指いて居る。
すれば其腰の物が此中から出たか。
中〳〵。
何成共ほしいものが出る事で御ざる。
扠々夫は重宝なたからじや。
身共も何ぞ打出いて見度い物じやが、何が能らうぞ。
されば何がよう御ざらうぞ。
いゑ、御馬が御ざらぬに依て、御馬を打出しませう。
はあ、馬も出るか。
中〳〵。
扠々夫は奇特な宝じや。
それならば早う打出せ。
心得ました。
又拍子にかかり、呪文をとなへ、打出す。
ぐはつしこくにくはつたり。
何と出たか。
と打てば馬も出まするが、ちと待せられい。
心得た。
はて合点の行ぬ。
都では出たが、何として出ぬ事じやしらぬ。
やい〳〵、馬は出ぬか。
随分馬も出まするが、私の存まするは、此馬には足を八本付ませう。
夫はなぜに。
はて、四本でさへ早う御ざるに、八本付た成らばいよ〳〵はやう御ざらう。
いかに早いといふて、其様な百足の様な馬に乗らるる物か。
唯常のうまを打出せ。
畏て御座る。
又呪文をとなへ、拍子にかかり打出す。
ぐはつしこくにくはつたり。
何と出たか〳〵。
追付出まする。
ちと待せられい。
心へた。
はて合点の行ぬ。
あれ程都で出たものが、何として出ぬぞ。
やい〳〵、なぜに打出さぬ。
馬も出まするが、此馬には跡先に頭を付ませう。
夫はなぜに。
若細小路へなど乗込せられた時、取て返すに能う御座らう。
いかに取て返へすに能といふて、あとさきに頭の有る馬に乗らるる物か。
夫成らば口を付ますまい。
夫はなぜに。
はて、飼料が入らいで能う御座らう。
いかにかひりやうが入らぬといふて、夫では轡のはませ所が無い。
只常の馬を打出せと云に。
夫ならば今度は皆具揃へて打出しませう程に、こなたはぬからず乗り留させられい。
心得た。
早う打出せ。
島なる鬼の持たからは、かくれみのに隠れ笠、打出の小槌、しよりやうむりやうぢやうむりやう、しよりやうむりやうぢやうむりやう、ぐはつしこくにくはつたり。
どう〳〵〳〵。
申、是は私で御ざる。
馬は何としたぞ。
馬も出まするが、申、目出たい事が御座る。
夫はいか様な事じや。
追付御加増をとらせられ、御立身を被成、御普請を被成れう瑞相に、番匠のおとがくはつたり〳〵。
夫こそ目出たけれ。
いて休め。
はあ。
ゑい。
はあ。
売人呪文を教ゆる時、ぐはつしこくにくはつたりと云て、左右へ廻り、拍子にかかり、打所へばかり心を入てよねんもなく打てば、何成り共ほしい物が出る、と云てをしへもするなり。
シテ一　隠れ笠同断主一　売人共に同断作物　槌一本
五寸廻り長さ壱尺三寸
一　少サ刀うりてさしたるを出しても又は別に出しても
# 50-虎寛1792_01007_よろひ
よろひ
名乗隠れ笠同断。
此度は持料の鎧をくらべさせられうとの御事で御ざると云て、太郎くはじやを呼出し、隠れ笠同様に云て、都へ登り、求て来いと云付る。
但しざつくと着ておどす物をも求て来いと云なり。
太郎くはじや道行、都へ登り着て鎧を呼ふでありく所も同断。
売人常のごとく出て、詞をかくる。
色々云て、爰に鎧の書た物が有る程に、是を鎧じやと申て売付、代物を取うと云。
是がよろひでおりやる。
是が鎧で御ざるか。
中〳〵、よろひでおりやる。
ちといただかしめ。
夫には何ぞ子細でも御ざるか。
夥敷い子細が有る。
いふて聞さう。
是へおこさしめ。
心得まして御ざる。
唯今は天下治り、目出たい御世成れば、左様の事は無れども、自然人の御かたらひ勢などに御出被成るる時、千騎万騎召連られうより、御馬の先にて床机に掛り、敵の方へ向ひ、此よろひを、高らかに読上れば、いかなる満々たる敵も、夏の蚊や蝿を、大団扇で逐ふごとく、または雪霜に水をかくるごとく、片はしよりめつき〳〵と滅却いたし、其うへいかなる悪魔まゑんまでも、引退りぞくに依ての御重宝でおりやる。
子細を承れば尤で御座る。
夫ならばいただきませう。
夫が能うおりやる。
南無よろひ〳〵。
ははあ、小桜縅卯の花おどし。
そなたは物を書くの。
書くと申程の事では御ざらね共、是程の事は読まする。
夫は一段の事じや。
扠此奥に、秘すべし〳〵口伝にあり、と御ざるが、是はいか様の事で御座るぞ。
夫は大事の事成れども、をしへておまさう。
是へおこさしめ。
心得ました。
先是をかう頭へあつれば甲、手へ当れば小手、胴へ当れば胴丸、膝へ当ればすねあて、又これをかう致いて、はらり〳〵と巻ば、腹まきでおりやる。
猶々重宝で御座る。
其儀ならば求ませうが、代物はいか程で御ざる。
万疋でおりやる。
余り高直には御ざれ共、此度はいそぎまするに依て、万疋に求ませう。
扠又頼ふだ者がざつくと着ておどす物をも求て来いと申付ましたに依て、夫をも出いて被下い。
扠々和御料は念の入た買人じや。
其儀ならば今出いてやらうほどに、それに待たしめ。
心得ました。
是を遣つてはおびただしい添成れども、余り気味の能い買人じやに依て、そえてやる。
さりながら、途中で必其内を見さしますな。
心得ました。
近頃忝う御ざる。
扠私はもう斯う参りまする。
最早おりやるか。
重て登て此御礼は急度申ませう。
御尋に預う。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
是より隠れ笠同様。
戻つてからも同断。
早う見せいと云て、して柱の元に置たる鎧の書斗りを持行て、
申、こなたは御手はきれいに御座るか。
今手水を遣うて随分きれいな。
夫成らばちと戴かせられい。
是へおこせ。
心得ました。
はあ、汝は子供の方への土産にせうと思ふて、手本を求て来た。
ざれ事をせずと早う鎧を見せい。
ああ勿体無い。
南無鎧〳〵。
そちは殊之外信仰するが、夫には子細でも有るか。
中〳〵。
子細の有る事で御ざる。
云て聞せませう。
能う聞せられい。
心得た。
唯今は天下おさまり、目出たい御代なれば、
跡都にて云た通りをいふなり。
すれば何れもの御重宝被成いで叶はぬ物じや。
左様で御ざる。
迚の事に鎧が聞度い。
床机を呉れい。
畏て御座る。
は、御床机で御座る。
是へ出い。
心得ました。
さあ〳〵、こなた読ませられい。
汝よめ。
いや、是は床机に掛つた者の読事で御ざる。
夫成らば是非に及ばぬ。
汝床机にかかつてよめ。
是は近頃慮外に御ざるが、さりながら、私の腰を掛くるでは御ざらぬ。
鎧のこしをかけさせらるると思し召せ。
尤じや。
急で読め。
下に御座れ。
何とするぞ。
鎧への恐れで御ざる。
悉皆汝が内の者を見るやうな。
書をひらきて見ながら語る。
初春の、能き緋縅の着せ長は、小桜おどしと成りぬべし。
扠また夏は卯の花や、垣根の水に洗ひ皮、秋に成ての其色は、毎も軍にかつ色の、紅葉にまがふ錦革、冬は雪気の空はれて、甲の星も菊の座も、声花にこそおどし毛の、思ふ敵を打糸や、永く我名を総角の、いわゐのいへの塵とりて、大筒しゆかいすえならべ、諷ひ酒もり舞遊び、扠物の具はから櫃の、弓は袋を出さずして、剣を箱に納れば、国も豊かに民さかえ、治る御代と成にけり。
秘すべし〳〵、口伝にあり。
近頃目出たい事じや。
扠跡の、秘すべし〳〵口伝に在り、とはいか様な事じや。
是にも習が御ざる。
先是を斯う頭へ当れば兜、手へ当れば小手、胴へあつれば胴丸、脚へ当ればすねあて、又加様にはらり〳〵と巻けば腹巻に成る事で御ざる。
子細を聞けば尤な事じや。
扠ざつくと着ておどす物をも求て来たか。
中〳〵、求て参りました。
早う見せい。
畏て御ざる。
と云て仕手柱の元へ行、腰桶の蓋を取り、見て肝を潰し、迷惑して居る。
主待兼て。
扠々是はにが〳〵しい事じやが、何と致うぞ。
やい〳〵太郎くはじや、何をして居るぞ。
早う見せい。
畏ては御ざりまするが、あれを見させられたならば、定て怕させられう程に、是は御無用で御ざる。
ここな者は。
何として身共が怕るものじや。
早う見せい。
かならずおぢさせらるるな。
いかな〳〵、怕る事ではないぞ。
夫成らば只今御目に掛ませう。
と云て引込、腰桶の内より武悪の面を取出し、着て、袖にて顔をおほひて、
頼ふだひと、かならずおぢさせらるるな。
おづる事ではない。
いで喰はう〳〵。
ああ、ゆるいてくれい〳〵。
一ぺん廻りもする。
逃ながら太郎くはじやの面を主とりて、顔へあて、
いでくらはう。
ああ。
下に居て片ひざ突、手を両方共上て。
シテ一　前に同断主うりて一　共同断作物　奉書の紙　武悪の面腰桶に入て出す
# 50-虎寛1792_01008_福の神
福の神
一日〳〵と送るほどに、はや年の夜に成て御ざる。
毎年福天の御前へ参て年を取まする。
夫に付、今一人同道致す人が御ざる。
是へ誘引て参うと存る。
先そろり〳〵と参う。
斯う参ても、宿に居らるれば能う御ざるが、毎年の事で御ざるに依て、定て待て居られうと存る。
いや、参る程に是じや。
まづ案内を乞う。
物申、案内申。
いや、表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
私で御ざる。
いゑ、こなたの御出を待ておりました。
定て左様で御ざらうと存ました。
其儀ならば追付て参りませう。
夫が能う御ざらう。
先こなたから御座れ。
先次第に御ざれ。
せんと仰らるるに依て、私から参りませう。
夫が能う御ざる。
さあ〳〵、御座れ〳〵。
参りまする。
扠何と思召そ。
毎年福の神の御前で年を取りますれば、次第〳〵に富貴に成る様に御ざる。
仰らるる通、福天を信仰致いてより、段々たのしう成る様に御ざる。
いや、何かと申内に、是ははや御まへで御座る。
誠に御前で御ざる。
是へ寄て拝せられい。
心得ました。
扠いつ参てもしん〳〵と致いて、殊勝な御前では御ざらぬか。
誠に殊勝なおまへで御ざる。
漸々豆をはやす時分で御ざるが、こなたには御用意被成て御ざるか。
私は用意致しませぬ。
其儀ならば、私が用意致て御座るによつて、はやしませうほどに、是へ寄て御ざれ。
心得ました。
福は内へ〳〵〳〵。
扇ひらきてうつまねする。
鬼はそとへ〳〵。
福はうちへ〳〵〳〵。
笑ひながら一の松迄出る。
いや、是へ御機嫌能う出たたせられたはいか様な御方で御ざるぞ。
汝らはえ知らぬか。
何とも存ませぬ。
毎年〳〵奇特に歩みをはこぶに依て、たのしう成して取らせうとおもひ、福の神、是まで現れ出て有るぞとよ。
是は有難う御ざる。
先斯う御来臨、
被成て被下い。
心得た。
床机を呉れい。
畏て御座る。
御床机を上させられい。
心得ました。
はあ、御床机で御ざる。
両人共に是へ出い。
畏て御座る。
汝らは毎年〳〵奇特にあゆみをはこぶなあ。
はあ。
扠いつも福の神に神酒を呉るが、けふはなぜに呉れぬぞ。
はつたとわすれまして御ざる。
急で上させられい。
心得ました。
はあ、みきで御座る。
是へつげ。
畏て御ざる。
ちやうど有る。
ちやうど御ざる。
とてもの事に、余の神々へも進上申てとらせう。
夫は、
有がたう御ざる。
南無、日本国中の大神小神、別ては松の尾の大明神〳〵。
此神酒の余りは福の神が給らう。
ちと福天へ申上度い事が御ざる。
夫はいか様な事じや。
諸神おほき中に、別て松の尾の大明神と御賞翫被成るるはいか様な事で御ざるぞ。
汝は此子細を知らぬか。
何共存ませぬ。
そちもしらぬか。
私も存ませぬ。
神をも信仰する者が、此子細をしらぬといふ事が有る物か。
松の尾の大明神は、神々の酒奉行じやによつて、是へ進上申さねば、余の神〳〵の、請取らせぬいやい。
はあ、加様の子細を、
初て承て御ざる。
して〳〵楽しう成度いか。
たのしう、
成たう御ざる。
たのしうなるには元手が入るいやい。
是は福天の仰共覚へませぬ。
其元手がほしさに、加様に、
あゆみをはこぶ事で御ざる。
是に福の神ほうと詰つた。
去ながら、なむぢらは元手といへは金銀米銭の事じやとおもふで有うが、常々の心の持様じや。
迚の事に楽しう成る様を諷ふてきかさう。
能う聞け。
畏て御ざる。
汝もようきけ。
畏て御座る。
いで〳〵此の序に、
〳〵、楽しう成る様語りて聞せん。
朝起とうして慈悲有るべし。
人の来るをもいとふべからず。
妻夫の中にて腹立べからず。
扠其後に、我らが様成福天に、いかにもおふくを結講して、扠中酒には古酒を、いやといふ程もる成らば、〳〵、〳〵、たのしうなさではかなふまい。
笑て留る。
シテ一　着付　箔　一　坪織唐織
但し色入厚板にても
一　下袴　一　脚絆　一　箔おき類腰帯　一　末広　一　福の神の面
えびすにても
アド一　二人共末広がり売て同断但し翁有之時も末之狂言成にて長上下腰桶
# 50-虎寛1792_01009_連歌毘沙門
連歌毘沙門
罷出たる者は、此当りに住居致す者で御座る。
今日ははつ寅で御ざるに依て、鞍馬へ参詣致うと存る。
夫に付、毎年申合て参る人が御座る。
是へ誘引て参うと存る。
かう参ても、内に居らるれば能う御ざるが、例年の事で御ざる程に、定てわすれは致されまいと存る。
いや、参る程に是じや。
先案内を乞う。
是より福の神同断。
誘引て鞍馬へ参り、拝をするまで同じ事なり。
いつ参ても森々と致て、殊勝な御まへでは御座らぬか。
中〳〵、殊勝な御前で御ざる。
さらば通夜を致しませう。
一段と能う御座らう。
両人共ねる。
はあ。
荒有難や。
多聞天より御福を被下た。
申〳〵。
何事で御ざる。
只今多聞天より福有の実を被下て御ざる。
夫は目出度い事で御座る。
さらば私へも配分被成て被下い。
いや、私へ被下た御福で御座るに依て、配分致す事は成ませぬ。
是はいかな事。
私も例年申合てあゆみを運ぶ事で御座るに依て、私へも被下ぬ事は御座るまい。
是非共配分被成て被下い。
其儀成らば連歌を致いて、其上でいか様共致しませう。
夫が能う御座らう。
先こなたから発句を被成い。
まづこなたから被成い。
其儀ならば出合に致しませう。
それが能う御座らう。
何とで御座らうぞ。
何とが能う御ざらうぞ。
斯うも御座りませうか。
早出ましたか。
毘沙門の。
びしやもんの。
福ありのみときくからに、と致しませう。
其儀ならば、くらまぎれにて百足喰ひけり、と付ませう。
是は一段と能う御座る。
ちと吟じて見ませう。
能う御ざらう。
毘しや門の、福ありのみと聞からに。
くらまぎれにてむかで喰ひけり。
いや、御殿の内が震動致し、異香薫じ、唯成らぬ体で御座る。
是へ寄て御座れ。
心得ました。
一せい
毘沙門の、ひかりをはなつて所から、くらまぎれよりあらはれけり。
是へ綺羅美やかに出立せられたは、いか様な、
御方で御ざるぞ。
汝らはえしらぬか。
何共存ませぬ。
是はびしや門天成るが、毎年〳〵奇特に歩みを運ぶに依て、たのしう成して取らせうとおもひ、ふく有の実を与へたれば、我取う彼取うと争ひ、連歌をしたがやさしさに、配分をして取らせうと思ひ、多聞天、是迄現れ出て有るぞとよ。
是は有難う御座る。
先かう御来臨、
被成て被下い。
心得た。
床机を呉れい。
畏て御座る。
急で御床机を上させられい。
心得ました。
はあ、御床机で御ざる。
両人共に是へ出い。
畏て御座る。
扠汝らは毎年〳〵きどくにあゆみを運ぶなあ。
はあ。
さらば最前の有の実を配分をして取らせう。
是へおこせい。
いや、私の方には御ざりませぬ。
夫ならばそちに有う。
是へ出せ。
いや、私の方では御ざらぬ。
身共が前でさへ其ごとくあらそふ。
慥に汝に渡た程に、是へおこせい。
その儀成らば上ませう。
はあ、有の実で御座る。
是へおこせい。
畏て御ざる。
扠も〳〵、見ればみる程見事な有の実じや程に、遣る事は成らぬ。
是はいかな事。
折角被下た物を取かへさせらるると申事が有物で御ざるか。
何とぞ配分を被成て被下い。
是はざれ事。
配分をして取らせうが、何ぞ刃物が有るか。
いや、何も御ざりませぬ。
汝は持ぬか。
私も持ませぬ。
扠々汝らは不嗜な者じや。
夫ならば是非に及ぬ。
此鉾で割てとらせうが、ほこで割たならば定て錆るで有うが、其時分に研賃は出すか。
研ちん程の事は出しませう。
是もざれこと。
是は南蛮の鉾といふて錆るほこでは無いやい。
はあ。
いで〳〵有の実をわらむとて、なんばの鉾を取直し、真中よりざつくり。
ははあ、二つに成た。
先汝取れ。
畏て御座る。
さあ〳〵そちも取れ。
畏て御座る。
余り見事なありのみで酢がたまつた。
是は毘沙が徳分に致う。
扠最前の連歌はいかに〳〵。
びしや門の〳〵、福有のみときくからに、くらまぎれにて百足喰ひけり。
毘沙門連歌のおもしろさに、
舞働
びしや門連歌のおもしろさに、
悪魔降伏うちはらふ、ほこを汝にとらせけり。
荒々けなりや〳〵な。
我にも福をたび給へ。
ほしがる事こそ尤なれ。
〳〵とて、兜をぬいで汝にとらせ、是まで成りとて毘沙門天は、〳〵、此所にこそおさまりけれ。
シテ一　着付大模様厚板　一　そばつぎ
但し法被の肩取ても
一　大口　一　透冠
羽をぬきて
一　腰帯　一　扇子さし　一　紙ばさら付る　一　鉾　一　毘沙門の面　腰桶アド一　二人共福の神アド同断作物　鉾　壱本
ほこさき壱尺箔置　柄五尺三寸布巻　鍔奉書紙切さき
# 50-虎寛1792_01010_大黒連歌
大黒連歌
是は江州坂本の者で御ざる。
某毎年比叡山三面の大黒天へ年篭りに参る。
某斗りでも御ざらぬ。
いま壱人申合て参る人が御ざるに依て、是へ誘ふて参うと存る。
此跡連歌びしや門同断。
大黒へ参り、拝みて、
さて毎もの通り連歌を致しませう。
夫が能う御ざらう。
先こなたから被成れい。
まづこなたから被成れい。
それ成らば出合に致しませう。
夫が能う御ざらう。
何とで御座らうぞ。
されば何とが能う御ざらうぞ。
斯うも御ざりませうか。
早出ましたか。
あらたまの。
荒玉の。
年の初に大こくの、と致しませう。
信ずる者に福ぞ給はる、と付ませう。
一段と能う御ざる。
吟じて見ませう。
能う御ざらう。
あら玉の、としの初に大こくの。
信ずるものに福ぞ給はる。
いや、御殿の内が震動致し、異香薫じて唯成らぬ体で御ざる。
是へよつて御ざれ。
心得ました。
一せい
抑是は比叡山三面の大こく天とは我事なり。
いや、是へ出立せられたはいか様な、
御方で御ざるぞ。
汝らはえ知らぬか。
何共存ませぬ。
毎年〳〵奇特に歩みを運ぶに依て、たのしう成して取らせうとおもひ、三面の大黒天、是まで現れ出て有るぞとよ。
はあ、是は有難う御ざる。
まづ斯う御来臨、
被成て被下い。
心得た。
床机をくれい。
畏て御ざる。
こなた上させられい。
心へました。
はあ、御床机で御座る。
両人共に是へ出い。
畏て御座る。
扠なんぢらは、毎年〳〵奇特に歩みをはこぶなあ。
はあ。
扠大黒天の御由来が、
承り度う御ざる。
安い事。
語て聞さう。
能う聞け。
畏て御ざる。
汝もようきけ。
畏て御座る。
抑比叡山延暦寺は、伝教大師、桓武天皇と御心をひとつにして、延りやく年中に開闢し給ふ。
さあるに依て寺号を延暦寺と号す。
されば一念三千の機を以、三千人の衆徒を置、仏法今に繁昌たり。
其時伝教大師、加程の山に守護神なくては叶はじとて、一日に三千人を守り給ふ天部をと祈誓し給ふ所に、此大黒出現す。
開山、いいや、大黒は一日に千人をこそ扶持し給へ。
此山には三千人の衆徒有れば、大黒天はいかがと有る。
其時大こく大きに怒て、いでさらば三千人を守る奇特を見せんとて、忽三面六臂と現れければ、開山喜悦のおもひをなし、夫よりひえい山無動寺の三面の大黒天といわわれ、今におゐて仏法はんじやうに守るなり。
心易う信仰せよ。
たのしう成して取らせうぞ。
加様の御由来を初て承て御座る。
扠最前の連歌はいかに〳〵。
あら玉の、〳〵、年のはじめに大こくの。
信ずる者に福ぞ給はる。
大黒れんがのおもしろさに、
舞がけり。
大こく連歌の面白さに、
かずの宝を入置たる、袋を汝に取らせけり。
荒々けなりや〳〵な。
我にも福をたび給へ。
ほしがる事こそ尤なれ。
〳〵とて、七珍万宝ほしい物を、心のままに打出す、うち出の小槌を汝にとらせ、是まで成りとて大こく天は、〳〵、此所にこそ納りけれ。
（シテ）一　着付　箔　一　下袴　一　脚絆　一　法被　一　腰帯　一　扇子さし　一　大黒頭巾　一　袋　一　槌　一　大黒の面アド一　二人共福の神同断腰桶
# 50-虎寛1792_01011_えびす大こく
えびす大こく
次第
帰る嬉しき古郷に、〳〵、いそいで妻子に逢ふよ。
是は津の国芦屋の里の者で御座る。
某比叡山三面の大黒天と、西の宮の夷三郎殿へ、楽しう成して被下いと祈誓を掛て御ざれば、吉日をえらび、勧請せよとの御示験で御ざる。
すなはち今日は吉日で御ざるに依て、注連をひき、勧請致うと存る。
大臣柱より目付柱へ行、
一段と能う御ざる。
さがりはにてえびすさき大こく跡。
大黒と、〳〵、えびすこころ合つつ、おほくの宝取持て、衆生にいざやあたえん。
〳〵。
いや、是へ御機嫌よう出たたせられたは、如何様な御方で御座る。
某を得しらぬか。
何共存ませぬ。
是は西の宮の夷三郎殿なるが、吉日をえらび、勧請せよと示験をおろいたれば、勧請したがやさしさに、たのしう成して取らせうと思ひ、現れ出て有るぞとよ。
はあ、是は有難う御座る。
又あれにたたせられたはいか様な御方で御座る。
是はひえい山三面の大こく成るが、三郎殿と我は一所に有るもの成れば、とも〴〵楽しうなしてとらせうとおもひ、現れ出て有るぞとよ。
はあ、有がたう御ざる。
先御両天共に、斯う御来臨被成て被下い。
心得た。
床机を呉れい。
畏て御ざる。
はあ、御床机で御ざる。
是へ出い。
畏て御座る。
奇特に歩みをはこぶなあ。
はあ。
扠御両天の御由来が承り度う御座る。
安い事、語て聞せう。
能う聞。
畏て御座る。
夫伊奘諾伊奘冊尊、天の岩くらの苔莚にて男女のかたらひを成し給ひ、日神月神蛭子そさのをの尊をまうけ給ふ。
天照大神より三番目の弟なればとて、西の宮のえびす三郎殿とはいわわれたり。
信仰せよ〳〵。
たのしう成してとらせうぞ。
是は有難う御ざる。
大こく天の御由来をも承り度う御ざる。
語て聞せう。
能う聞。
はあ。
語り大こく連歌同断。
心安う信仰せよ。
たのしう成して取らせうぞ。
はあ、加様の御由来を初て承て御ざる。
さあらばたのしう成して給り候へ。
いで〳〵奇特を見せんとて、
舞がけり。
大黒は一の松へくつろぐ。
いで〳〵きどくを見せんとて、
汝がのぞむ金銀珠玉、いづれも〳〵ほしい物を、心のままに釣とるつり針を、魚ながらこそは取らせけり。
其時大こくすすみ出、
舞がけり。
其時大こくすすみいで、
一大三千大千世界の、宝を是に入置たる、袋を汝にとらせつつ、猶もたからを打出す、うち出の小槌もなんぢにとらせ、是まで成りとてえびす大こく、帰らんとせしが、なをも所の福天に成らん、〳〵と、此所にこそおさまりけれ。
やあ。
ゑいや。
やあ。
シテ一　大黒連歌同断アド一　色無段のしめ　一　狂言袴　一　脚絆　一　掛素袍　一　少サ刀　一　腰帯　一　扇子えびす一　着付箔　一　狂言袴　一　脚絆　一　水衣　一　腰帯　一　たすき　一　大臣えぼし　一　じやうず掛　一　扇子さし　一　えびすの面　一　紙ばさら付る　一　鯛　一　釣竿　一　釣緒作物　釣竿　腰桶二ツ入用
# 50-虎寛1792_01012_松やに
松やに
是は此当りに住居致す者で御座る。
毎年今日は松囃子を致す。
夫に付、太郎冠者を呼出し、申付る事が御ざる。
やい〳〵、太郎くはじや有るかやい。
はあ。
居たか。
御前に。
念無う早かつた。
汝を呼出す事別成事でもない。
例年の通り、けふは松囃子をせうと思ふが、何と有うぞ。
一段と能う御ざりませう。
夫成らば汝は何れもへ使にいて来い。
畏て御座る。
いて云ふは、例年の通り、今日はまつ囃子を致しまする程に、何れも御出被成て被下い、と云うて呼まして来い。
畏て御座る。
早う戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵目出度い事で御座る。
今日は松囃子を被成るるとの御事で御ざる。
夫に付、何れもへ使に行と仰付られたが、誰殿へ参うぞ。
いゑ、誰殿が近い程に、是から参う。
例年の事で御座るに依て、定て御宿に御座らぬと申事は御座るまい。
参る程に是じや。
先案内を乞ふ。
物申、案内申。
表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
私で御ざる。
そちならば案内におよばうか。
なぜにつつと通りはせぬぞ。
左様には存て御座れ共、若御客ばし御座らうかと存、案内をこひまして御ざる。
扠唯今参るも別成事でも御ざらぬ。
頼うだ者申まする。
今日は例年の通り松囃子を致しまする。
何れも御出被成て被下う成らば、忝御座る、と申越しまして御座る。
夫は御念の入た事じや。
例年の事じやに依て、何れも某が所に寄合て、御左右が遅いと有て、待て御ざる程に、追付同道せうぞ。
すれば何れもへ参るには及びませぬか。
中〳〵。
行にはおよばぬ程に、さきへ戻れ。
其儀ならば御先へ参りまする。
なう〳〵うれしや〳〵。
足を助つた。
申〳〵。
誰殿へ参りまして御座れば、何れも御左右がおそいと有て、あれへ寄合せられて、追付是へ御出の筈で御座る。
何じや、寄合て御ざつて、追付御出の筈じや。
中〳〵。
はや是へ御出で御ざる。
心得た。
申、何れも御ざるか。
是に居りまする。
誰殿より人が参りました。
いざ追付て参りませう。
夫が能う御ざらう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参りまする〳〵。
参る程に是で御ざる。
左様で御ざる。
つつと通りませう。
何れも通らせられい。
心得ました。
今日は目出度う御座る。
是は何れも揃ふて御出被下て、近頃忝う御座る。
相替らず召よせられて忝う御座る。
扠私の存まするは、松脂と申物は目出度いもので御ざるによつて、当年は松やにを囃さうと存まするが、何とで御座らうぞ。
これは一段と、
能う御座らう。
其儀ならば是へ寄らせられい。
心得ました。
松脂やにや〳〵。
松やに脂や。
小松脂やにや。
脂やに脂や。
松脂やにや。
何べんも返して一の松まで出るを見て、
いや、あれへ何やら興がつたものが出ました。
誠に何やら出ました。
とふて見ませう。
夫が能う御ざらう。
やい〳〵、夫へ出たは何ものじや。
是は松やにの精にて候が、目出度折からには仙人も山より出、賢人も出世すると申所に、我らを御賞翫有て、囃子物に被成るるが嬉しさに、松脂の精是迄現れ出て候。
夫は近頃目出度い事じや。
先夫に待候へ。
心得て候。
いや申〳〵、松脂の精じやと申まする。
中〳〵、左様に申まする。
松の目出度い子細を尋ませう。
能う御座らう。
是々、松のめでたい子細語て聞さしめ。
心得て候。
松の目出度いと申す子細は、一寸延れば色とこしなへにして、ぢやう、千年万年の齢をたもち、なんぼう目出度物にて候。
一段とめで度物じや。
いや、申〳〵何れも。
何事で御座る。
何と思召ぞ。
目出たい物でも御ざり、其上何れも近日的前を被成るるに依て、私の存まするは、あの松やにをくすねにねりとめうと存まするが、何と御ざらう。
一段と能う御ざらう。
夫成らば其通り申ませう。
なう〳〵。
何事で御座る。
何れもの仰らるるは、一段と目出度い事じやに依て、幸何れも的前を被成るる程に、くすねに練り留て置たいと仰らるるが、何とねりとめられておくりやらうか。
近頃迷惑には存れども、その儀ならば煉りとめられて進じませうが、かた〴〵の煉らせられた成らば、必煉りそこなはせられうほどに、迚の事、私が煉つて進じませうが、何と御座らう。
夫は一段の事じや。
さあらばいそいでねり候へ。
心得て候。
いで〳〵くすねを煉らんとて、
舞がけり。
いで〳〵くすねをねらんとて、
くすね革を大きにこしらへ、此松脂を取入て、いかにもねばく自似れとて、ねりつれてこそ帰りけれ、家を治る弓の弦、〳〵にひく、ためしも久しき松やにかな。
シテ一　着付色入厚板　一　大口　一　白鉢巻　一　黒頭　一　腰帯　一　障泥　一　うそ吹の面　一　扇子なしにもする太郎くはじや一　常之通亭主一　着付色無段のしめ　一　すほふ
むらがけ類
一　折えぼし　一　少サ刀　一　扇子立衆一　何人にても亭主同断但翁無之時は皆長上下
# 50-虎寛1792_01013_鍋八撥
鍋八撥
罷出たる者は、此処の目代で御座る。
天下治り、目出度い御代で御座れば、国々に市数多有る、中にも此所御富貴に付、新市を御立被成、何者にはよるまい早々参り、一の店に着た者を、末代までも仰付られうとの御事で御ざる。
まづ此由を高札に打う。
一段と能う御座る。
是は此当りに住居致す、羯鼓商買人で御座る。
目代の云しごとくいふて、
末代迄も仰付られうとの御事で御ざるに依て、今朝未明より罷出た。
先急で参う。
誠に、只今こそ羯鼓商売人を致せ、一の店についた成らば、何を商売致う共某がままで御ざる。
いや、参る程に市場じや。
扠も〳〵おびただしい事かな。
あれからつつとあれ迄皆市場じや。
扠一の店は何所許じやしらぬ。
なう〳〵嬉しや。
一の店にはまだ誰も着ぬ。
急で某が着う。
なう〳〵、一の店には、羯鼓商売人が着た程に、かつこの御用成らば、こなたへ被仰れいや。
まだ夜深な。
ちとまどろまうと存る。
是は辺土に住居致す、あさ鍋うりで御ざる。
天下おさまり、目出たい御代で御座れば、国々に市あまた有る、中にも此所御富貴に付、新市を御立被成、何者には寄るまい早々参り、一の店に着た者を、末代迄も被仰付うとの御事で御ざるに依て、今朝未明より罷出た。
まづ急で参う。
誠に、唯今こそ加様のさもしい商売を致せ、一の店に着た事成らば、金襴・緞子・純金・綾綿、何を商売致う共某がままで御ざる。
いや、参る程に市場じや。
扠も〳〵おびただしい市場哉。
あれからつつとあれ迄みな市場じや。
扠一の店は、何所許じや知らぬ。
是はいかな事。
某が随分早いと存て御ざれば、はや何者やら一の店に着た。
何と致う。
いや、致し様が御ざる。
やあ〳〵、一の店には浅なべ売が着たに依て、あさなべの御用成らば、こなたへ仰られいや。
まだ夜深な。
ちとまどろまう。
はあ、能う寐た事かな。
いや、是に何者やら寐て居る。
やい〳〵、やいそこな者。
こなたはどなたで御ざる。
某を得知らぬか。
何共存ませぬ。
身共はかつこ商売人じやいやい。
何じや、羯鼓商売人じや。
中〳〵。
牛に喰はれたらされた。
目代殿かとおもふて、能い胆をつぶいた。
そちが羯鼓商売人成らば、某はあさ鍋うりじやいやい。
おのれさう云て、そこをのくまいか。
先へ来た某を退うより、そちのけ。
其つれな事をいふて、退ずは為にわるからうぞよ。
為にわるからうと云て何とするぞ。
目に物を見せう。
夫は誰れが。
身共が。
そちがぶんで目に物を見せたり共、ふかしい事は有るまいぞ。
ていとさう云か。
おんでもない事。
たつた今目に物を見せう。
そのあさ鍋を此棒で打砕て遣らう。
ああ、出合〳〵〳〵。
やい〳〵〳〵〳〵、汝らは此目出たい市の始に、何者成れば何事をわつぱといふぞ。
先こなたはどなたで御ざる。
某は所の目代じや。
目代殿ならば、先御礼申まする。
礼には及ばぬ。
何をわつぱとはいふぞ。
私は羯鼓商売人で御ざるが、
名乗の通いふて、
今朝未明より罷出、一の店に着て御ざれば、あれ、あのものが私より跡に参て、先へ来た私に退けと申まする。
夫を申上ての事で御ざる。
目代殿成らば急度被仰付て被下い。
あれが口をも問ふ。
先夫に待て。
畏て御ざる。
やい〳〵、汝は何者成れば、わつぱとはいふぞ。
こなたはどなたで御座る。
所の目代じや。
目代殿成らば、御礼申まする。
礼には及ばぬ。
何事をわつぱといふぞ。
私はあさなべうりで御ざるが、
名乗のごとくいふて、
一の店に着て御座れば、あれ、あのものが何方からやら参て、先へ参た私にのけと申まする。
夫を退くまいと申せば、あのしたたかな棒をもつて、此あさ鍋を打わらうと致しまする。
割られては成まいと存、夫を申上ての事で御座る。
目代殿で御ざらば、急度被仰付て被下い。
すればそちが先へ来たがぢやうか。
中〳〵。
私のさきへ参た証拠には、あれより先に居りました。
尤じや。
其通り云ふ。
夫に待て。
心得ました。
やい〳〵、あれが先へ来たと云は。
夫はあれが先へ参たにも被成い。
此羯鼓はつつと尋常な物で、上つがた・児・若衆の持て遊びに成りまする。
あの浅なべは殊之外さもしい物で御座るによつて、つつと市末へやらせられい。
是は尤じや。
其通り云ふ。
まづ夫に待て。
心へました。
やい〳〵、今のを聞たか。
是で承て御座る。
成程きやつが申通り、かつこと申物は優しいもので、上つがた・児・わか衆のもて遊びに成りまする。
又此浅なべはつつとさもしい物では御ざれ共、爰を能う聞て被下い。
此浅鍋を以て、朝夕の供御を調へ、上から下に至るまでづらりと進上申、其上でこそ、かつこも八撥も、しほろほも入ませうが、いかなちご・若しう成共、朝夕の供御を参らずは、おとがひで蝿を逐ふて御ざらうと仰られい。
是も尤じや。
やい〳〵、今のを聞たか。
中〳〵、承て御ざる。
其上此羯鼓の優しい証拠には、詩に乗て御ざる。
何と載て有るぞ。
羯鼓苔深鳥不驚と載て御ざる。
あれが浅鍋には此様な事は御座るまい。
問ふて見させられい。
心得た。
やい〳〵、あれが羯鼓は詩に載て有るといふて、詩を云て聞せたが、汝が浅なべにも其様な事が有るか。
あれがかつこが詩にのつて御ざらば、私のあさなべは歌に読ふで御ざる。
何と読であるぞ。
高き家に、のぼりて見れば煙たつ、たみのかまどは賑はひにけり。
忝も御製で御座る。
夫は慥な事じや。
申、こちへ御ざれ。
何事じや。
今日是へ持て参たは、皆麁相な浅なべで御座る。
宿に能い燗鍋が御ざる。
あれをこなたへ進じませう。
いや〳〵、其様な事は御法度じや。
いや、苦敷う無い事で御座るがの。
いや、成らぬ事じや。
やい、是では兎角理非がわからぬ。
何ぞ勝負をして、其勝まけに依て一の店を云付うが、勝負には何をするぞ。
夫成らば棒を振りませうが、あれもふるか問ふて被下い。
心得た。
やい〳〵、何ぞ勝負をして、其勝まけに依て一の店を云付うと云たれば、棒を振うといふが、そちもふるか。
あれが振らば私もふりませう。
先あれから振れと被仰れい。
心得た。
あれも振うほどに、まづ汝から振れといふは。
畏て御座る。
付けて有るかつこを取、棒持出てふるなり。
はあ、振りまして御ざる。
一段と能うふつた。
やい〳〵、あれも振た程に汝も振れ。
棒を借せと仰られて被下い。
心得た。
是々、棒をかせと云。
そこが勝負の事で御座るによつて、銘々の持々でふれと仰られい。
心得た。
やい〳〵、きやつが云は、勝負の事じやによつて、銘々の持々で振れといふは。
いかに持々でも、此浅なべを棒にはふられますまい。
でも振られねば汝が負に成るぞ。
何じや、私が負に成りまする。
中〳〵。
夫成らば是非におよびませぬ。
あさ鍋を棒に振りませう。
夫が能らう。
ほうろく持出て棒にふる。
ああ、あぶない事を致しました。
一段と能い。
やい〳〵、是でも勝負がわからぬ程に、今一勝負せい。
夫成らば今度はかつこを打ませうが、きやつもうつか問ふて被下い。
心得た。
やい〳〵、今一勝負せいと言へば、羯鼓を打うといふが、汝も打か。
あれがうたば私も打ませう。
又きやつから打と仰られい。
心得た。
其通り云たれば、打う程に又汝から打といふは。
畏て御ざる。
先身拵へ致しませう。
夫が能らう。
はあ、うちまして御ざる。
一段と能う打た。
さあ〳〵、汝も打て。
かつこをかせと仰られい。
心得た。
又かつこを借せと云は。
扠々くどい事を申まする。
最前も申通り、勝負の事で御ざるに依て、面々のもち〳〵でうてと仰られい。
心得た。
やい〳〵、最前もいふ通り、勝負の事じやに依て、面々の持々で打てと云は。
夫成らば是非に及ませぬ。
又浅鍋を羯鼓に打ませう。
それが能らう。
先身ごしらへを致しませう。
いや、申〳〵。
何事じや。
最前から何を借せかをかせと申せども、何を一色かしませぬ。
定て心無い者じやと存ませう程に、此撥を貸すと仰られい。
心得た。
何と身ごしらへは能いか。
一段と能う御ざる。
きやつが云は、最前から何を貸せかを借といへ共、何を一色もかさぬ。
定て心無い者じやと思ふで有う程に、此撥を貸すといふは。
扠はきやつが心が直たもので御ざらう。
礼を申ませう。
夫が能らう。
なう〳〵、今は撥をかしておくりやつて、近頃満足致す。
礼迄も無い。
早うお打ちやれ。
はあ、あぶない。
すでに浅鍋を打わらうと致しました。
其の通りで有た。
爰に打物が御座るに依て、今度は相打にせうと仰られい。
心得た。
やい〳〵、打物が有るに依て、今度は相打にせうといふは。
畏て御座る。
両人ながら是へ出い。
心得ました。
又相打にして、仕廻にあどは車返りして引込を、とくと見て、大臣柱の方へ行、撥を捨て色々して見ても出来ぬゆゑ、うなづきてかた〳〵づつ手をつき、仕手柱の方へ返り来て、名乗座にて腹ばひしてほうろくをわるなり。
ははあ、数がおほふ成て目出度う御ざる。
と云て留る。
又形りかなと云て、ひも付たを取てなげても留る。
自然われぬ時は、扠々是はかたい鍋じや。
是は身共がかうかつ物に致うと云て留る。
○して、あああぶない。
すでに浅なべを打わらうと致しましたといふて撥を捨る時、あど、さうもおりやるまい、と云て撥を取るなり。
シテ一　太郎くはじや出立ほうろく持出るアド一　同断
但し袴をくくる
棒にかつこを付かたげ出る目代一　末広がり売手同断作物　ほうろく二　さらし布三尺五寸　一　かつこ　同ばち杉のは少々　塵取　羽箒　奉書紙　桧棒
五寸廻り長さ五尺五寸
# 50-虎寛1792_01014_せんじもの
せんじもの
是は此当りに住居致者で御座る。
某当年は祇園の会の頭に当つて御ざる。
祭も近々で御ざるに依て、何れもを申入、囃子物の稽古を致うと存る。
やい〳〵、太郎くはじや有るかやい。
はあ。
居たか。
御前に。
念なう早かつた。
汝をよび出す事別成事でもない。
当年は某が祇園の会の頭に当たが、何と目出たい事ではないか。
近頃めでたい事で御ざる。
夫に付、祭りも近々じやに依て、けふは何れもを申入て、囃子物の稽古をする筈じや。
夫に付、汝は太儀ながら何れもへ使にいて来い。
畏て御座る。
いて云ふは、漸々時分も能う御座るに依て、御約束の通り何れも御出被成て、囃子物の稽古を被成て被下い、と云て呼まして来い。
畏て御ざる。
はやう戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵目出度事で御座る。
当年は頼うだ人の頭にあたらせられて御座る。
夫に付て、何れもへ御使に行と被仰付たが、誰殿から参うぞ。
いゑ、下の町の誰殿が近い。
是から参う。
誠に、御やくそくの事で御ざるに依て、定て御宿に御ざらぬと申事は御ざるまい。
いや、参る程に是じや。
先案内を乞う。
物申、案内申。
表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
私で御ざる。
そち成らば案内に及うか。
つつと通りはせいで。
左様には存て御座れども、若御客ばし御ざらうかと存て、夫故案内を乞ひまして御ざる。
扠只今参るも別成事でも御ざらぬ。
頼うだ物申まする。
漸々時分も能う御座る程に、御約束の通り、何れも御出被成て、囃子物の稽古被成て被下れうならば、忝御座る、と申越しまして御ざる。
何れも御左右がおそいと云て、某が方へ寄合て御座るほどに、戻て其通り云ふてくれい。
はあ、すれば御銘々に参るにはおよびませぬか。
中〳〵。
めい〳〵に行には及ぬ程に、汝は先へ戻れ。
畏て御ざる。
松脂の通り戻りて主へ云。
立衆も松やに同断。
御頭、
目出度う御ざる。
是は何れも揃ふて御出被下て、忝御ざる。
唯今は太郎冠者を被下て忝御ざる。
扠漸々時分も能う御ざるに依て、囃子物の稽古を致しませう。
夫が、
能う御座らう。
何れもこれへ寄らせられい。
心得ました。
時雨のあめにぬれじとて、鷺の橋をわたいた。
鵲のはしを渡いたりや。
さうよなう。
して右囃子物之内に出る。
名乗の間は、ちと休ませうと云て、はやし物休なり。
是は洛外に住居致すもので御座る。
某毎年祇園の会の茶屋の座を持て、せんじ物を商売致す。
今日は誰殿の方に囃子物の稽古が有と申に依て、急参り、煎物を売うと存る。
此名乗済で、又々囃子物初る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、加様に相替らず、毎年〳〵せんじ物を商売致すと申は、近頃めでたい事で御ざる。
いや、はや囃子物が初たと見えた。
まづ是はここもとへおかう。
荷茶やを名乗座に置。
御頭目出度う御ざる。
是は何れも御苦労に存まする。
さらば毎の通り煎物を進じませう。
と云て荷茶やの所へ来り、茶をたつる様して、
さらば煎物を進じませう。
何じや、いやじや。
夫成らばこなたへ進じませう。
はあ、こなたも参らぬ。
其儀ならばこなた参れ。
是を参れば、お声が能う立まするぞや。
皆々へ云てものまぬゆゑ、
夫成らば太郎くはじや、和御料参れ。
そなたもいやか。
是非に及ぬ。
身共が給べう。
のみてすすぎ、又くみ入てたつる也。
さあ〳〵、今度は加減を能う致いた程に参りませい。
何じや、いやじや。
夫ならばこなた参れ。
いやじや。
いつも能う参るに、当年はなぜに参らぬぞ。
今度は加減を能う致た程に、ひらに参れ。
又皆いやじやといふてかぶりふるなり。
扠々がてんのゆかぬ。
毎も能う参るが、けふは誰れも参らぬ。
もはや身共ものまれぬ程に、是は捨う。
やい太郎くはじや、せんじ物になうつそといへ。
畏て御ざる。
いやなう〳〵。
何事じや。
頼うだ人の仰らるるは、煎物になうつそと仰らるる。
何じや、な売つそ。
中〳〵。
いやなう、往古以来、祇園の会初てより売来たせんじ物を、な売つそと云事が有る物か。
うらいではかなふまいとおしやれ。
いや是々、夫は和御料の聞様があしい。
なうつそでは無いが、囃子物の邪魔に成るに依て、囃子物の内ばかりな売つそといふ事でおりやる。
何と被仰るるぞ。
囃子物の邪魔に成るに依て、はやし物の内斗なうつそと仰らるるか。
中〳〵。
夫成らば御尤で御ざるが、太郎くはじやがな売つそと申に依て、私も腹が立ました。
夫ならば囃子物の邪魔に成らぬ様に、拍子に掛つて売ませうが、それでは何とで御ざらうぞ。
是は一段と能らう程に、急でひやうしにかかつて売らしめ。
心得ました。
〓の雨に濡じとて、鷺の橋をわたいた。
かささぎのはしを渡いたりや。
さうよなう。
はやし物は初休でより、始終詞の内もはやしつづくるなり。
煎じ物、おせんじ物。
一段おとして
鷺の橋をわたいた。
かささぎのはしを渡いたりや。
さうよなう。
痰をきらいてお声の出候。
おむしの薬もくはへ〳〵て、煎じたるせんじ物。
おせんじ物、せんじ物めせ。
〳〵。
鷺の橋をわたいた。
かささぎの―。
陳皮乾薑は甘草もくはへて煎じたるせんじもの。
おせんじ物、煎じ物めせ。
〳〵。
鷺のはしをわたいた。
か―。
せんじせんじ、煎じ〳〵〳〵。
煎じ〳〵。
せんじ〳〵〳〵。
せんじ物、おせんじ物。
せんじものめせ。
せんじ物めせ。
鷺のはしを―。
寿命長遠息災延命のせんじ物。
御煎じ物、煎じ物めせ。
〳〵。
鷺の橋を渡いた―。
加程にしいたるせんじ物はまたと有るまい。
煎じ物、おせんじ物。
せんじ物めせ。
〳〵。
鷺の橋を―。
して拍子にかかり売ると、頭屋は笛の上へくつろぎ、のしめ上下をぬぎ、えぼしを着、かつこを着け、能所を見計らひて出る。
夫を見て、笛吹き出す。
ふえ吹出すを聞、いや、はや祭りが渡るさうな。
さらば是へ寄て見物致う、と云て荷茶やをになひ、一の松高らんの方へよせ、扇をかざし、見物する。
はあ、扠も〳〵結構な装束かな。
其上あの誰殿は殊之外の拍子ききじや、扠も〳〵おもしろい事かな。
はあ、何卒某もあのまねをして見度い物じや。
いや、思ひ付た。
致し様が御ざる。
と云て、ほうろくの水を打ちあくるまねして、鍋八撥のごとく前へつけ、杉の葉持出て相舞。
是より後は鍋八撥同断なり。
荷茶や右へかたげて出る。
前之方、ほうろく・ひしやく。
跡の方、茶わん・茶せん。
なべとりはまへにかくる。
あみ笠は跡へぬぎてかくるなり。
シテ一　小島類のしめ　一　狂言袴　一　へんてつ　一　角頭巾　一　こし帯　一　熊谷笠　一　扇子てい主一　着込箔　一　下袴　一　色無段のしめ　一　素袍　一　折えぼし　一　小サ刀　一　扇子後上をぬぎ大臣えぼしじやうずかけかつこ付ばち持太郎くはじや一　常之通立衆一　何人にても松脂の立衆同断作物　荷茶や
長さ三尺弐寸　薄板にて棚二重づつ釣る
棒
五寸廻り　五尺五寸
熊谷笠一かい
黒緒にて紐付る
さらし二尺
笠へふくめんに付る
杉の葉少々　ほうろく二　さらし三尺五寸　奉書紙　薄茶茶わん　茶せん　柄杓
引通し
釜敷　鍋とり　白水縄一房
# 50-虎寛1792_01015_三人夫
三人夫
罷出たる者は、淡路の国のお百姓で御ざる。
毎年上とうへ御年貢をささげまする。
又当年も持てのぼらうと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、相かはらず加様に御年貢を納ると申は、近頃目出たい事で御座る。
いや、参る程に上下の海道じや。
先此所に休らふて、似合しい者も通らば同道致うと存ずる。
是は尾張の国の御百姓で御座る。
毎年上とうへ御年貢を捧げまする。
又当年も持て登うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、毎も登る時分は連も数多御ざるが、当年は何と致てやら、某一人に成て淋しい事で御ざる。
いや、是へ似合敷いものが参る。
急で言葉を掛う。
いやなう〳〵、しし申。
やあ〳〵、こちの事で御座るか。
何事で御座るぞ
いかにもこなたの事で御座る。
聊爾な申事では御ざれ共、こなたはどれからどれへ御ざる。
私は都へ登る者で御ざるが、何ぞ御用ばし御座るか。
やあ〳〵、都へのぼる。
中〳〵。
夫は幸な事で御座る。
私も都へ登る者で御ざるが、連ほしうて此所に待合せて居りました。
御供致しませう。
私もつれがなほしいと存て御ざる。
いかにもお供いたしませう。
扠は御同心で御ざるか。
中〳〵、同心で御ざる。
其儀ならば今少し休らふて参りませう。
夫が能う御ざらう。
是は美濃の国の御百姓で御ざる。
毎年上とうへ御年貢をささげまする。
また当年も持て登らふと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、天下治り、目出度い御代で御ざれば、我らごときの民百姓迄も、足手息災に、毎年〳〵御年貢を納ると申は、近頃めでたい事で御ざる。
あら連もなや。
能いつれがなほしい事じや。
道々雑談を致いて参うものを。
いや、是へも似合しいものが参る。
詞をかけませう。
夫が能う御ざらう。
なう〳〵、しし申。
やあ〳〵、こちの事で御ざるか。
何事で御座るぞ。
いかにもこなたの事で御ざるが、どれからどれへ御ざるぞ。
わたくしの。
中〳〵。
某は用を前にあてて、跡から先へ行者で御ざる。
誰しも用を前にあてて、跡から先へ行ぬものは御ざらぬが、心ざいてはどれへ御ざるぞ。
真実心ざいてはみやこへ登る者で御ざるが、御用ばし御ざるか。
夫はさいわいな事で御座る。
我々も都へのぼる者で御座るが、連ほしうて此所にまち合て居りました。
御供致しませう。
唯今も独り言に、能連がなほしいと申て御ざる。
成程御供致しませう。
扠は御同心か。
いかにも同心で御ざる。
夫成らば先こなたから御ざれ。
せん次第に御ざれ。
先と仰らるるに依て、私から参りませうか。
夫が能う御ざらう。
さあ〳〵、御ざれ〳〵。
こなたは御ざらぬか。
まづこなたから御ざれ。
夫ならば御先へ参りまする。
さあ〳〵、御ざれ〳〵。
参りまする〳〵。
扠加様にふと言葉をかけ、同道いたすも他生の縁でかな御ざらうぞ。
仰らるる通、他生のえんでかな御ざらう。
かう参るからは都迄はとくとお供致しませう。
何が扠、とくと御供致しませう共。
扠こなたはどれから都へは登らせらるるぞ。
私は淡路の国の御百姓で御ざるが、毎年うへとうへ御年貢をささげまする。
又当年も持て上る所で御ざる。
すれば和御料は淡路の国のお百姓じやまで。
中〳〵。
扠又こなたはどれから都へはのぼらせらるるぞ。
私は尾張の国のお百姓で御ざるが、御年貢を持て登る所で御ざるが、こなたはまた何れから都へはのぼらせらるるぞ。
身共はそなたのまづ隣の者でおりやる。
はあ、となりでは終に見た事が無いが。
不審尤な。
美濃の国の御百姓でおりやるが、毎年上とうへ御年貢をささぐる。
又当年も持て登る所でおりやる。
はあ、すれば和御料もみのの国の御百姓じやまで。
中〳〵。
さあ〳〵、おりやれ〳〵。
参る〳〵。
連には似合うたつれも有り、似合ぬ連も有る者じやが、そなた達や身共が様な似合うた連はおりやるまいぞ。
おしやる通り、そなた達もお百姓、某も百姓、合ふたり叶ふたりの連でおりやる。
はあ、都近う成たやら、殊之外賑に成た。
誠に賑に成た。
いや、はや是は都へ登り着たは。
誠に登り着た。
又田舎とは違ふて、家建迄も格別な。
あれからつつとあれまで、中能さそうに軒と〳〵をひつしりと建ならべたは。
誠にひつしりと建ならべた。
扠某が納る御館は是じや。
そなたのおさむる御たちはどれでおりやるぞ。
某が納る御館も是でおりやる。
やあ〳〵、和御料達の納る御館は是じやとおしやるか。
中〳〵。
是と存た成らば、最前路次で御酒と成りと申う物を、近頃残念な事を致た。
扠そなたの納るみたちはどれでおりやる。
それがしの納る御館はまだつつと上でおりやる。
やあ〳〵、上じやとおしやるか。
中〳〵。
夫と存た成らば、路しで御茶と成共申うものを、不念な事を致た。
去ながら、下りにも待合せ、最前の所迄はとくとお供致う。
何が扠、とくと御供致う共。
先夫迄はさらば。
さらば。
さらば〳〵〳〵。
と念頃に暇乞はしたれ共、某が納る御館も是でおりやる。
扠々わごりよは最ぜんからざれ事深い人じや。
扠時の御奏者で上るか、但し定て有るか。
身共は時の御そう者で上る。
某も其通りじや。
夫成らば身共から上て参う。
夫が能らう。
△此印の所にて名乗。
後の百姓事そうしや皆同断故略す。
今日の奏者です。
罷出て承らふと存る。
物申、案内申。
爰許では無いと見えた。
もそつとおくへ参う。
物申。
頼ませう〳〵〳〵。
やい〳〵〳〵。
や、こなたは誰じや。
今日の御奏者じや。
はあ、はいもう致た。
真平御免有れ。
礼には及ぬ。
何者成れば御前近うは参るぞ。
是は淡路の国のお百姓で御ざるが、毎年上とうへ御年貢を捧まする。
又当年も持て登つて御ざる。
御そう者の御心得を以納させられて被下う成らば、忝う御ざる。
御序を以て申上て取らせう。
御蔵の前へ持て参れ。
はあ。
なう〳〵尾張の国の、おりやるか。
是に居る。
何と上さしましたか。
中〳〵。
あげておりやる。
扠御奏者はつつと奥に御ざる。
此様な所で、百姓のおめたは見苦しい物じや。
おめず憶せず、つつかけて持ておりやれ。
心得た。
と云て淡路のお百姓同断。
奏者も同断。
なう〳〵美濃の国の、おりやるか。
是に居る。
何と上さしましたか。
淡路の云た通り云、心得たと云て、納る所の詞同前。
奏者も同断。
なう〳〵両国の、おりやるか。
是に居る。
何と上さしましたか。
なか〳〵、上ておりやる。
扠和御料は能うたらひたの。
たらいたとは。
御奏者は奥に御ざるとおしやつたに依て、つつかけて持ていたれば、口許に出てござつて、したたかに叱られた。
○最前はおくに御座つたが、定て口へ出させられた物で有う。
其の様な事も有う。
いざ、御暇を申上う。
一段と能らう。
○此印の所にていふ。
三国の御百姓御年貢かくのごとく。
はあ〳〵。
やい〳〵、三国の御百姓召すは。
や、召と有る。
其通りじや。
つつと御出やれ。
心得た。
三国の御百姓御前に。
仰出さるるは、三国共に同じ日の同じ時に持て参る事、神妙に思召。
さう有れば、折ふし御歌の御会に持て参り合せたに依て、御年貢によそへ、三国の名をよみ入、歌を一首読ませいとの御事じや。
急で御請を申せ。
是は迷惑に御ざる、是は有難う御座るといふ詞書落し
百姓の事で御座れば、終に歌などを詠うだ事は御ざらぬ。
是は、な、
御わび言を申上まする。
いや〳〵、上とうより一段被仰出た事はひるがへす事は成らぬ。
いそいで御請を申せ。
さてはひるがへす事は成ませぬか。
中〳〵、成らぬ。
其儀成らば畏て御ざる。
私も畏て御ざる。
和御料達ははや御請を申たか。
はて、ひるがへす事は成らぬと仰らるるに依て、御請を申た。
いかい歌よみの。
汝はなぜに御請を申さぬぞ。
両人共に畏て御ざらば、私は心得まして御座る。
扠々そちはすねた事を云者じや。
さあ〳〵、どれから成共早う読ませい。
まづ和御料から読しめ。
いや〳〵、淡路は国の初じやと云程に、そなたからよましめ。
何れから成共早うよめ。
私からよみませう。
夫が能らう。
何とで御ざらうぞ。
何とで有うぞ。
斯うも御座らうか。
早出たか。
淡路より。
あわぢより。
種蒔初て三つはさす。
三つ葉さす。
花咲をはり。
みのなるは稲、
と仕りませう。
一段と能う読うだ。
申上てとらせう。
はあ。
三国のお百姓歌かくのごとく。
はあ〳〵。
やい〳〵、被仰出るるは、御笑草と思召被仰出た所に、百姓の形にも似せず能う読ましたと有つて、御感被成るる。
さう有れば、汝らが名を申上いとの御事じや。
急で申上げい。
百姓の事で御座れば、しやうらかしい名でも御ざらぬ。
是れは、な、
御ゆるされて被下い。
是はいかな事。
汝らが名を申上れば、後記に留置せられうとの御事じや。
願ても成らぬ事じや。
急で申あげい。
其儀ならば、
畏て御ざる。
又そなたから申上さしめ。
心得た。
つうじで御ざる。
つうじとは。
私は唐と日本の通辞を致しまするに依て、つうじと申が即私の名で御ざる。
是は珍らしい名じや。
又汝は何と云ぞ。
まかぢで御ざる。
まかぢとは。
是が私の名で御ざる。
扠々是もめづらしい名じや。
そちは何と云ぞ。
是へまいらう。
是へこずと夫でいへ。
是へ参うと申が私の名で御ざる。
さて〳〵何れも〳〵珍らしい名を付た。
其通り申上て取せう。
はあ。
三国の御百姓名かくのごとく。
はあ〳〵。
やい〳〵。
はあ。
仰出さるるは、百姓のなりにも似せず最前の歌が能う出来たと有て、御感に思召。
さう有ば、前々は無い事成れども、万雑公事を御免被成るるとの御事じや。
いや、万雑くじを御免被成るる。
其通りじや。
此様な事を承れば、心がくはつ〳〵と致す。
はあ。
やい〳〵〳〵〳〵。
はあ。
御前をも不憚、くは〳〵らめいたと有て、以之外御機嫌がそこねた。
今のくわたいに、今度は汝らが名を折入、歌を一首読との御事じや。
いそいでよみませい。
そなたがくわ〳〵らめいたに依ての事じや。
いや、和御料達がくは〳〵らめいたに依てじや。
やい〳〵、論は無やく。
急で読ませい。
最前のさへ御座るに、是は幾重にも、
御免被成て被下い。
いや〳〵、倫言汗のごとくで、ひるがへす事は成らぬ。
はやうよめ。
夫ならば、
畏て御ざる。
又和御料からよましめ。
心得た。
何とで御座らうぞ。
されば何とで有うぞ。
斯うも御座らうか。
早出たか。
諸国より、おほくの宝つうじ舟。
まかぢがこいで。
是へ参らう。
と仕りませう。
一段と能う読うだ。
また申上てとらせう。
はあ。
三国の御百姓名を折入、歌かくのごとく。
はあ〳〵。
仰出さるるは、又一段と能うよみましたと有て、御感被成るる。
是も前々は無けれども、御通りを被下るる程に、給ませいとの御事じや。
夫は有難う御ざる。
今御かはらけを出いて遣らう。
夫に待て。
畏て御ざる。
やい〳〵、此御かはらけを被下るる。
急で頂戴致せ。
是は有難う御座る。
先私からいただきませう。
いや、身共からいただく。
いや、某がいただく。
是はいかな事。
微塵に成た。
はあ、数がおほう成て目出度う御ざる。
誠に数が多う成て目出度い。
夫成らば急で舞下りにいたせ。
又明年参て御目にかかりませう。
又明年逢ふぞ。
もう斯う参りまする。
もはや行か。
さらば〳〵。
能う来た。
はあ。
なう〳〵。
何事じや。
御年貢は納る、万雑公事は御免被成るる。
其上御かはらけ迄被下たといふは、何と国許への能いみやげではおりないか。
誠に能い土産でおりやる。
目出度う和歌を上う。
夫が能らう。
みな人のつかさ位のまさるには。
かはらけわりて末さかえけり。
三段舞
やら〳〵目出たやめでたやな。
治る御世のしるしとて、国々よりも参る御調。
いく久しさもかぎらじな。
〳〵と、申納る目出度さよ。
やあ、ゑいやあ、やあ。
シテ一　着付段類のしめ
大縞類にても
一　狂言袴　一　掛すほふ　一　腰帯　一　扇子アド一　二人共同断そうしや一　色無段のしめ　一　素袍
むらがけ類
一　折えぼし　一　小サ刀　一　扇子翁無之時は長上下作物　白木三宝　五度かはらけ一
# 50-虎寛1792_01016_筑紫のおく
筑紫のおく
罷出たる者は、おく筑紫の御百姓で御座る。
毎年上とうへ御年貢と致て、唐物の数を揃へて上まする。
又当年も持て登る所で御座る。
三人夫のごとく道行云て、連を待なり。
罷出たる者は、丹波の国の御百姓で御ざる。
毎年上とうへ御年貢と致て、柑類の数をそろへてささげまする。
又当年も持て登うと存る。
道行三人夫同断。
詞を掛て一遍廻る所迄は三人夫同前。
扠こなたはどれから都へは登らせらるるぞ。
私は奥筑紫の御百姓で御座るが、毎年上とうへ御年貢と致て、唐物の数を揃へて上まする。
又当年も、持て登る所で御ざる。
すればわごりよは、奥筑紫の御百姓じやまで。
中〳〵。
御年貢には唐物を上さしますの。
其通りで御ざる。
ちと御待あれ。
心得ました。
是はいかな事。
扠々きやつは、結構な御年貢をささぐる。
某が御年貢を見られては成まい。
かくいて参う。
いや、申〳〵。
やあ〳〵。
こなたは又何れから都へは上らせらるるぞ。
某の。
中〳〵。
身共はまつ爰の者でおりやる。
まつ爰と云国は聞ぬが。
ふしん尤な。
丹波の国の御百姓でおりやるが、毎年上とうへ御年貢をささぐる。
又当年も持てのぼる所でおりやる。
すればそなたは丹波の国のお百姓じやまで。
中〳〵。
御年貢には何を上さしますぞ。
夫は所のみやうにさされて持て上るによつて、御館へ着ねば知れぬ事でおりやる。
扠々夫は不念な事でおりやるの。
其通りでおりやる。
さあ〳〵、おりやれ〳〵。
参る〳〵。
又道行より都へのぼり、御館を尋事、そうしやの事三人夫同断。
そうしや名乗りも同断。
物申。
頼ませう。
爰許ではないさうな。
もそつとおくへ持て参う。
物申。
頼ませう〳〵〳〵。
やい〳〵〳〵。
や、こなたは誰じや。
今日の御奏者じや。
はあ、はいもう致た。
真ぴら御免有れ。
礼にはおよばぬ。
何者成れば御前近う参るぞ。
私は奥つくしのお百姓で御ざるが、毎年上とうへ御年貢と致て、唐物の数を揃へて捧まする。
又当年も持てのぼりまして御座る。
御奏者の御心入を以、納させられて被下う成らば、忝存まする。
御序を以申上てとらせう。
御蔵の前へ持て参れ。
畏て御座る。
なう〳〵丹波の国の、おりやるか。
是に居る。
何と上さしましたか。
中〳〵。
上ておりやる。
扠御奏者はつつと奥に御ざる。
此様な所で百姓のおめたは見苦敷物じや。
おめずおくせずつつかけておりやれ。
心得た。
物申。
頼ませう。
爰許では無いさうな。
もそつと奥へ持て参う。
物申。
頼ませう〳〵〳〵。
やい〳〵〳〵。
や、こなたは誰じや。
今日の御奏者じや。
はあ、はいもう致た。
まつぴら御免あれ。
礼にはおよばぬ。
何者成れば御前近う参るぞ。
私は丹波の国のお百姓で御座るが、毎年御年貢と致いて、上とうへ柑類の数を揃へてささげまする。
又当年も持て上て御ざる。
何卒御奏者の御心得を以、納させられて被下う成らば、忝う存まする。
御序を以申上て取らせう。
御蔵の前へ持て参れ。
はあ。
なう〳〵奥筑紫の、おりやるか。
是に居る。
何と上さしましたか。
まんまと上ておりやる。
さて和御料は能うたらいたの。
たらいたとは。
御奏者は奥に御ざるとおしやつたが、口に出て御ざつて、したたかに叱られた。
最前は奥に御ざつたが、定て口へ出させられたもので有う。
其様な事も有う。
いざ御暇を申上う。
夫が能らう。
両国の御百姓御年ぐかくのごとく。
はあ〳〵。
やい〳〵、両国の御百姓召は。
や、召と有る。
其通りじや。
つつと御出やれ。
心得た。
両国の御百姓、御まへに。
仰出さるるは、つくしと丹波は国を隔て有に、同じ日のおなじ時に持て参る事、神妙に思召。
さう有れば、銘々の御年貢の色品を申上いとの御事じや。
急で申上い。
畏て御座る。
先汝から申上い。
心得ました。
筑紫のおくよりのぼる者。
〳〵とてのぼるもの。
是らは皆唐もの。
金襴・どんす・純金・唐絵・香合・沈香・豹の皮・虎の皮百駄斗りおほせて、此御館へぞ参りた〳〵。
はあ、申上まして御座る。
いやなう〳〵。
今の内に落た物が有る。
何が落たぞ。
山椒の皮がおちた。
あれは辛い物でこそあれ、唐物ではおりない。
身共は又からい物はみな唐物じやと思ふた。
やい、汝はなぜに申上ぬぞ。
いや、私の御年貢は毎年定つて御ざる所で、定て上とうに御存で御ざらう。
何として上とうに御存有物じや。
早う申上い。
其上私は所のみやうにされて参りましたに依て、御年貢を見ずは、得申上る事は成ますまい。
夫はいか様にして成共申上い。
畏て御座る。
と云て、つとを持てして柱の先へ行て、中を見てうなづきて、
迚の事に拍子に掛て申上ませう。
早う申上い。
心得ました。
つとを持ながら、
丹波の国よりのぼる者。
〳〵とてのぼるもの。
是らは皆柑類。
柚香・柑子・橘・ありの実・柘榴・けんの実、扠は栗の枝をり、薢なども参りた〳〵。
と云てつとを正面へ置て、
はあ、申上ました。
一段と能う申上た。
其通り申上てとらせう。
はあ。
両国の御百姓御年貢の色品如此。
はあ〳〵。
やい〳〵。
はあ。
一段と能う申上たとの御事じや。
夫に付、汝らは田畑いかほど作るとの御尋じや。
急で申上い。
私は奥筑紫でもつつと大百姓で御ざつて、田畑二反作りまする。
是は大百姓じや。
又汝は何程作るぞ。
私も丹波ではつつと大百姓で御座て、田畑一反ときたなか作りまする。
是も大百姓じや。
又其通り申上て取らせう。
はあ。
両国の御百姓田畑如是。
はあ〳〵。
やい〳〵、仰出さるるは、前々は無い事なれども、万雑公事を御免被成るるとの御事じや。
や、万雑公事を御めん被成る。
其の通りじや。
此様な事を承れば、心がくはつ〳〵と致す。
はは、はあ。
やい〳〵〳〵。
汝らはむさとした。
御前近うくわ〳〵らめいたと有て、以の外御機嫌がそこねた。
その過たいに田一反に付て一笑づつ笑へとの御事じや。
いや、そなたがくわ〳〵らめいたに依ての事じや。
いや、和御料がくわ〳〵らめいた。
やい〳〵、論は無益。
急でわらいませい。
是はいくへにも、
御詑言を申上まする。
いや〳〵、うへとうより仰出された事は、倫言汗のごとくでひるがへす事は成らぬ。
早うわらへ。
其儀で御ざらば、
畏て御座る。
又そなたから笑はしめ。
心得た。
二つ笑らふ。
はあ、笑まして御ざる。
さあ〳〵、そちもわらへ。
私は何ぞおかしい事をおもひ出さずは笑われますまい。
夫はいか様にして成共笑らへ。
畏て御ざる。
はあ、何やらおかしい事が有たが。
をを夫々。
一つ笑、跡は半分笑ふ。
はあ、笑まして御座る。
跡のは何じや。
あれはきたなか分で御座る。
扠々細かい所を笑らふた。
又申上てとらせう。
はあ。
両国の御百姓笑如是。
はあ〳〵。
やい〳〵。
はあ。
申上たれば、一段と能う笑いましたとの御事じや。
扠追付御暇を被下るる程に、急で罷帰りませいとの御事じや。
是は有難う御ざる。
夫成らば又明年参て、
御目に懸りませう。
又明年逢ふぞ。
もう斯う参りまする。
もはや行か。
さらば〳〵。
能う来た。
はあ。
なう〳〵。
何事じや。
御年貢は納る、万雑公事は御免被成るる。
此様な満足な事は有るまいぞ。
おしやる通り、悦ばしい事でおりやる。
扠夫に付て身共が思ふは、万雑公事は上とうより仰出されたで有うが、田一反に付て一笑づつ笑らへと被仰出たは、御奏者の心得で有うとおもふが、わごりよは何と思ふぞ。
そなたのおしやる通り、田一反に付て一笑づつわらへと仰出されたは、定て御そうしやの心得で有う。
其上あの御そうしやはくすみ返つて、つらの憎い御奏者ぢやに依つて、何と立戻つて御奏者にも、一わらひ笑らはせうでは有るまいか。
是は一段と能らう。
其儀成らば、此当りから笑持て参う。
夫が能らう。
笑ながら立戻る。
やい〳〵、汝らはまだ帰らぬか。
斯う参りまするが、何卒御奏者にも一笑わらはせられて被下れう成らば、近頃忝存まする。
扠々汝らはむさとした事を云。
汝らこそ御年貢は納る、万雑公事は御免被成るる。
笑ふ機嫌も有うが、此の御そうしやは今朝よりひえいたをあたため、わらふ機嫌は無いやい。
左様では御ざれども、笑らふ門には福来ると申に依て、追付御加増を取らせられ、御立身を被成れうは疑も御ざらぬ。
是非共、
笑らはせられて被下い。
いや〳〵、どう有てもわらふ事は成らぬ。
夫ならばこそぐりませう。
こそ〳〵〳〵。
いや〳〵、をかしうない。
こそ〳〵。
をかしうない。
こそ〳〵〳〵〳〵。
先待て〳〵。
目出たい事は三人相応と云に依て、今度は三人一所に笑う。
一段と能う御ざらう。
夫へ出い。
心得ました。
まだ出い。
畏て御ざる。
さあ笑らへ。
三人一緒に笑らふ。
奏者中、して右、あど左。
シテ一　三人夫同断アド一　同断奏者一　同断作物　わらづと　もちのは少々　みがき竹壱尺五寸　水縄少々
# 50-虎寛1792_01017_もちさけ
もちさけ
罷出たる者は、加賀の国の御百姓で御ざる。
毎年御年貢と致て、上とうへ実相妨の菊酒を大つごもり界に持てのぼり、元朝の御祝ひに捧まするが、去年は木の芽峠の大雪にささえられ、当年迄おそなはつては御ざれども、上とうは毎もお正月じやと申に依て、持て登ても苦敷う有るまいと存、唯今持てのぼる所で御ざる。
道行つくしのおく同断。
連を待所も同様。
罷出たる者は、越前の国の御百姓で御ざる。
毎年御年貢と致て、上とうへ円鏡を大晦日ざかいに持て登り、
是よりあどの名乗と同断。
道行はつくしのおくと同断。
詞をかくる所より御館へ着所まで三人夫など同様。
してより国を尋、あどよりしてへ尋る時、まづ隣の者じやと云。
其外は替りなし。
あどより先へ納る。
奏者同前。
物申。
頼ませう。
爰許では無いさうな。
もそつとおくへ持て参う。
もの申。
頼ませう〳〵。
やい〳〵〳〵。
や、こなたは誰じや。
今日の奏者です。
はあ、はいまう致いた。
真平御免有れ。
あのうろたへ物。
何者成れば御前近う参るぞ。
名乗の通り云て、
御そうしやの御心入を以、納させられて被下う成らば、忝う存まする。
御序を以申上てとらせう。
御蔵のまへへ持て参れ。
はあ。
なう〳〵かがの国の、おりやるか。
是に居る。
何と上さしましたか。
中〳〵、上ておりやる。
御奏者はつつとおくに御ざる。
此様な所で百姓のおめたは見苦しい物じや。
をめずおくせずつつかけて持ておりやれ。
心得た。
あどの通り。
奏者同断。
納てあどを呼出し、能うたらいたと云。
扠御暇を申上うと云時、
やい〳〵、両国の御百姓召すは。
や、召と有る。
つつとお出やれ。
心得た。
両ごくの御百姓御前に。
仰出さるるは、去年持て参る御年貢を、当年迄おそなはる事曲事におぼし召。
去ながら、上とうは毎もお正月じやと祝ひました所で御免被成る。
さう有れば、折ふし御歌の御会に持て登り合せたに依て、両国の御年貢によそへ、去年今年を折入、歌を一首宛読ませいとの御事じや。
はあ、是は迷惑に存まする。
是は有難う御座る。
いや、一人は迷惑と云、又一人は有難いと云たが、先汝は何と聞たぞ。
先私の承て御ざるは、
奏者の云た通りを云て、
歌を一首宛読ませいとの御事かと承て、それ故迷惑なと申上まして御座る。
其通りじや。
又汝は何と聞た。
はあ、違いまして御ざる。
何と違ふた。
私の承て御ざるは、
初はそうしやの云た通りをいふて、
折ふし御歌の御会に持て登り合せたに依て、両国の御年貢を私一人に被下るると承て、夫故有難と申上ました。
いや〳〵、さうではない。
あの者の聞た通りじや。
急で御請を申せ。
何と夫が有難いか。
御わび言を申さう。
夫が能らう。
百姓の事で御座れば、終に歌などを読ふだ事は御ざらぬ。
何卒、
御ゆるされて被下い。
いや〳〵、一たん仰出された事は、倫言汗のごとくで、ひるがへす事は成らぬ。
扠はひるがへす事は成りませぬか。
中〳〵、成らぬ事じや。
其儀ならば畏て御座る。
是々、和御料ははや御請を申たか。
はて、ひるがへす事は成らぬと被仰るる。
いかい歌読の。
やい〳〵、汝はなぜに御請を申さぬぞ。
あれが畏て御ざらば、私は心得まして御ざる。
扠々すねた事を云者じや。
何れから成共早うよめ。
私からよみませう。
汝から読め。
何とで御ざらうぞ。
何とで有うぞ。
かうも御ざりませうか。
はや出たか。
のみふせる。
〳〵。
酔のまぎれに年ひとつ。
年一つ。
うちこし酒の二年えひかな、と仕りませう。
一段と能う読うだ。
さあ〳〵、汝もよめ。
歌と申物は、あの様なもので御ざるか。
中〳〵。
左様成らば、最前から読みませう物を。
早うよめ。
のみふせる。
〳〵。
えひのまぎれに年ひとつ。
やい〳〵、夫はあの者が読うだ歌じや。
すれば、同じうたは成りませぬか。
中〳〵、成らぬ。
汝が御年貢によそへてよめ。
夫ならばちとあんじてみずは成りますまい。
夫はいか様にしてなり共、早うよめ。
何とで御ざらうぞ。
何とが能らうぞ。
かうも御ざらうか。
はや出たか。
年の内に。
〳〵。
餅はつきけりひととせを。
一とせを。
去年とやくはん今年とやくはん、と仕りませう。
汝も一段と能う読うだ。
其通り申上てとらせう。
はあ。
両国の御百姓歌かくのごとく。
はあ〳〵。
やい〳〵。
はあ。
御笑草と思召、被仰出た所に、百姓のなりにも似せず能うよみましたと有て、御感被成るる。
さう有れば、前々は無い事成れども、万雑公事を御免被成るるとの御事じや。
や、万雑公事を御免被成る。
其通りじや。
此様な事を承れば、心がくはつ〳〵と致す。
やい〳〵〳〵〳〵。
汝らはむさとした。
御前近うくは〳〵らめいたと有て、御機嫌がそこねた。
今度は今のくわたいに、又御年貢によそへ、大きな歌を一首宛よめとの御事じや。
急で御請を申せ。
そなたがくは〳〵らめいた。
いや、和御料がくは〳〵らめいた。
論な無益。
急でよみませい。
最前のさへ御ざるに、何卒御免被成て被下い。
いや〳〵、最前も云通り、ひるがへす事は成らぬ。
早うよめ。
夫成らば、
畏て御ざる。
又私からよみませう。
夫が能らう。
何とで御ざらうぞ。
何とが能らうぞ。
かうも御ざらうか。
早出たか。
さかづきは。
〳〵。
空と土とのあいのもの。
あいのもの。
ふじをづきすのはうにこそのめ、と致しませう。
一段と大な歌じや。
いや申〳〵。
何事じや。
扠々きやつは大きなうたを読ました。
富士をはうの物にたとへまして御ざる。
其通りじや。
私もあの様な大な歌がよみ度う御ざる。
汝も随分大な歌をよめ。
何とで御ざらうぞ。
何とで有うぞ。
かうも御ざらうか。
はや出たか。
大空に。
〳〵。
はばかるほどの餅もがな、生らふいち期かぶり喰はん、と仕りませう。
是も殊之外大なうたを読うだ。
其通申上て取らせう。
はあ。
両国の御百姓大な歌如是。
はあ〳〵。
やい〳〵。
はあ。
一段と大な歌を読うだと有て、御感におぼし召。
さう有ば、是も前々は無れ共、御通りを被下るる。
三献づつ給べて洛中を舞下りに致せとの御事じや。
是は、
有難う御ざる。
則身共が酌をして取らせう。
是は慮外に御ざる。
まづ汝からのめ。
私から給べませう。
ちやうど有る。
ちやうど御ざる。
汝ものめ。
是は慮外に御ざる。
ちやうど有る。
誠にちやうど御ざる。
結構な御酒で御ざる。
今一つ給ませう。
夫が能らう。
私も今一つ給ませう。
今一つのめ。
目出たう三献給ませう。
夫が能らう。
私も数能う三献給ませう。
目出度う夫が能らう。
扠追付御暇を被下るる程に、洛中をまひ下りに致せ。
又明年参て、
御目にかかりませう。
又明年逢ふぞ。
もうかう参りまする。
もう行か。
さらば〳〵。
能う来た。
はあ。
喃〳〵。
何事じや。
御年貢は納る、万雑公事は御免被成る。
其上御通りまでを被下たは、国許への能土産ではないか。
おしやる通り、よいみやげでおりやる。
急で和歌を上さしめ。
心へた。
松のさかやや梅つぼの、柳の酒こそすぐれたれ。
とし〴〵に、つき重たる舞の袖、
返す袂やねつすらん。
三段の舞。
やらん目出た。
抑酒は、百薬の長として、寿命をのぶ。
其上さけに、十の徳有り。
旅行に慈悲あり、寒気に衣あり、推参に便りあり。
扠又餅は、万民に用いられ、白がね・こがね・所領持、白銀・黄金・所領の上に、栄ふる御代こそ目出たけれ。
やあ、ゑいや、やあ。
シテ一　三人夫同断アド一　同断奏者一　同断
# 50-虎寛1792_01018_雁かり金
雁かり金
罷出たる者は、津の国の御百姓で御ざる。
毎年御年貢と致て、上とうへ初がんを捧まする。
又当年も持て登うと存る。
道行其外餅酒同断。
罷出たる者は、和泉の国の御百姓で御ざる。
毎年御年貢といたいて、上とうへはつ雁を捧まする。
又当年も持て登うと存る。
道行其外同前。
言葉を掛、一ぺん廻りてしてより国を問ふ。
あど名乗の通り云て聞する時、
すれば和御料は津の国の御百姓じやまで。
中〳〵。
扠御年貢には初雁を上さしますの。
其通りで御ざる。
ちとおまちやれ。
心得ました。
是はいかな事。
某が初雁を上うと存て御ざれば、きやつも上ると申。
何と致う。
いや、出しぬいて上うと存る。
いや、申〳〵。
やあ〳〵。
こなたはまたどれから都へは登らせらるるぞ。
身共はいづみの国の御百姓でおりやるが、毎年上とうへ御年貢を捧る。
又当年も持て登る所でおりやる。
すればそなたは和泉の国の御百姓じやまで。
中〳〵。
扠御年貢には何を上さしますぞ。
夫は所のみやうにさされてのぼるに依て、御館へ着ねば知れぬ事でおりやる。
扠々夫は不念な事でおりやるの。
其通りでおりやるとも。
是より又餅酒などと同断。
御館へ着て、あどより時の御奏者で上るか、但し定て有るかと云時、某は定つて有る程に、身共から上て参うと云つて、してより上る。
夫ならば上て渡しめ。
心へた。
常之通り云納めて、
なう〳〵津の国の、おりやるか。
是に居る。
何と上さしましたか。
某は初雁を上ておりやる。
能うおりやる。
是はいかな事。
某が初雁を上うと存て御座れば、きやつが上たと申。
何と致う。
いや、名を替て上うと存る。
常之通云て納る。
但し初がんと云所を初かりがねと云斗りの違也。
なう〳〵和泉の国の、おりやるか。
是に居る。
何と上さしましたか。
まんまと上ておりやる。
夫成らば御暇を申上う。
一段と能らう。
奏者常のごとくうかがふて、
やい〳〵、両国の御百姓召は。
や、召と有る。
其通りじや。
急で御出やれ。
心得た。
両国の御百姓御まへに。
仰出さるるは、両国共に同じ日のおなじ時に持て参る事、神妙に思召。
さう有れば、同じ鳥を一人は雁と云、今一人はかりがねと申上たが、子細が有らば申上いとの事じや。
そなたは雁にえぼしを着せたか。
和御料はかりがねに元服させたか。
やい〳〵、論は無やく。
急で申上い。
畏て御座る。
私から申上ませう。
夫が能らう。
身共から申上う。
早う申上さしめ。
扠も住吉の神主国基の歌に、うす墨にかく玉章と見ゆるかな、霞る空に帰るかりがね。
仙洞是を聞し召、夫より住吉の神主を、薄墨の神主と名付給ふ。
まつた或詩にいはく、風翻白浪花千片。
雁点青天字一行。
月は都花は越路やまさるらん、秋来て春は帰るかりがね。
其外雲井の雁、うはの空のかりがねとこそ候へ。
何れの詩歌にもやはか雁とは候まい。
一段と能う申上た。
さあ〳〵、汝も申上い。
私は雁をがんと申上ましたに依て、子細を申上るにはおよびませぬが、爰に雁に付て目出度い物語りが御ざる。
是を申上ませう。
早う申上い。
扠も八幡太郎義家。
なうそこな人。
何事じや。
御前で制言は無益でおりやる。
先御聞きやれ。
安倍の貞任御追伐のため、吾妻へ下り給ふ。
武蔵野を御通り有りし時、雁一群連羽を乱す。
兵野に伏時は飛雁つらをや乱すらん、と云語の心を思召、扠は此野に敵篭れり。
いそぎさがせと有しかば、と有る所に、敵篭り居たるを捜し出し、討取平らげ、天下一統の御代と成し給ふと、ひとへに雁の威徳なり。
まつた秦の始皇殿には、雁門なくてはすみがたしと見えたり。
蘇武が胡国に在し時、雁に文をことづくる。
夫よりふみを雁書といひ、使は雁使と名付るなり。
其外帰雁・初雁・平砂の落雁とこそ候へ。
何れの詩歌にも帰かりがねの、初雁金のと申事は候まい。
一段と能う申上た。
其通り申上て取らせう。
はあ。
両国の御百姓子細如此。
はあ〳〵。
やい〳〵。
はあ。
仰出さるるは、一段と能う申上たと有て、御感被成るる。
さう有ば、前々は無い事成れども、御通りを被下るるに依て、三献づつ給べて洛中を舞下りにせいとの御事じや。
是は有難う御ざる。
是より餅酒のごとく三献づつのませ、両国共いとまごひして奏者引込。
諸事餅酒同前。
なう〳〵。
何事でおりやる。
何とおもはしますぞ。
みねん貢は納る、御通り迄を被下たは、何と国許への能いみやげではおりないか。
おしやる通り、能いみやげでおりやる。
急で和歌を上さしめ。
心得た。
かりがねの、つばさや文字をならふらん。
帰雁つらをや乱すらん。
三段の舞。
やら〳〵めでたや、〳〵な。
何れの詩歌を引合すれど、雁かりがね雁金といふも同じ名、〳〵なれば、雁くひに成るこそめでたけれ。
やあ、ゑいや、やあ。
シテ一　三人夫同断アド一　同断奏者一　同断
# 50-虎寛1792_01019_昆布柿
昆布柿
罷出たる者は、淡路の国の御百姓で御座る。
毎年御年貢と致て、上とうへ淡路柿を捧まする。
又当年も持て登うと存る。
餅酒のごとく道行云て、連を待合する。
罷出たる者は、丹波の国の御百姓で御座る。
毎年御年貢と致て、上とうへよろこぶをささげまする。
また当年も持て登うと存る。
道行餅酒など同断。
あどより詞をかけ、同道して廻り、してより国をとひ、又あどより国を問ふ時、まづここじやと云。
筑紫のおく同断。
都へつき、御年貢納る迄替りなし。
仰出さるるは、淡路と丹波は国を隔て有るに、同じ日のおなじ時に持て参る事、神妙に思召。
さうあれば、折ふし御歌の御会に持て参り合せたによつて、汝らの御年貢によそへ、歌を一首読ませいとの御事じや。
急で御請を申せ。
一人は迷惑と云、しては有難いといふ。
餅酒同断なり。
後の詞も同前。
淡路より歌よむ。
ことしより。
〳〵。
所領の日記柿まして。
一段と能う読だ。
汝もよめ。
はあ、歌と申ものはあの様な物で御ざるか。
中〳〵。
其通りじや。
夫成らは最前からよみませうものを。
早う読め。
今年より。
〳〵。
所領の日記柿まして。
やい〳〵、夫はあの者が読うだ歌じや。
汝が御年貢によそへてよめ。
餅酒のごとくいふて、
よろこぶままにところ繁昌、と仕りませう。
一段と能う読ふだ。
申上て取らせう。
はあ。
両国の御百姓うた如此。
はあ〳〵。
やい〳〵、仰出さるるは、御笑草と思召被仰出た所に、百姓の形にも似せず、能う読ましたと有て、御感被成るる。
さう有れば、後記に留置せらるる程に、汝らが名を申上いとの御事じや。
三人夫のごとくじたいして、奏者も三人夫の通云聞せて
其儀成らば私から申上ませう。
夫が能らう。
とふて何しよ。
やい〳〵、何事を云ぞ。
とふてなにしよと申が、則私の名で御ざる。
扠々珍らしい名を付た。
扠汝は何といふぞ。
私のはちとながい名で御ざる。
早う申上い。
栗の木のくぜいに、もりうたにたりうた、たりうたにもりうたに、ばい〳〵にぎんばばい、ぎんばばいにばいやれ。
やい〳〵、何事を申ぞ。
今のが私の名で御ざる。
何じや、今のがそちが名じや。
左様で御ざる。
扠々汝はながい名を付た。
此奏者は愚鈍なに依て、其様な珍らしい名や長い名は、中〳〵急に覚へらるる事ではない程に、汝らお白洲へ出て、御直々申上い。
いや、そなたが珍らしい名を付たに依ての事じや。
いや〳〵、和御料が長い名を付たに依てじや。
やい〳〵、論は無益。
いそいで御直々申上い。
おそう者のおまへでさへ申兼まするに、何と御直々申上らるるもので御ざるぞ。
是はいくへにも、な、
御わび言を申上まする。
いや〳〵、どふ有ても身共は申上る事は成らぬ。
其儀ならば、御奏者には御えんのはしへ出させられて、拍子に掛つて両国の名を問せられい。
拍子にかかつて成らば申上ませう。
此御奏者は、今朝より冷いたをあたためて、拍子機嫌は無れども、夫成らば拍子に掛つて問ふが、どれから問ふぞ。
淡路は国の初じやと申まするに依て、淡路からとはせられい。
扠々汝はこびた事をいふ物じや。
それ成らばとはふ程に申上い。
畏て御座る。
淡路の国の御百姓の、名をば何と申ぞ。
〳〵。
とふてなにせう〳〵。
丹波の国の御百姓の、名をば何と申ぞ。
名をば何と云やらん。
栗の木のくぜいに、もりうたにたりうた、たりうたにもりうたに、ばい〳〵にぎんばばい、〳〵にばいやれ。
両方三度づつとふて、四度目の淡路の国にてしやぎりに成り、廻りて留る。
奏者中、淡路左、丹波は右なり。
シテ一　三人夫同断シヤギリ留アド一　同断奏者一　同断
# 50-虎寛1792_01020_唐相撲
唐相撲
是は日本の相撲取りで御ざる。
我朝において、某につづく相撲がござらぬに依て、渡唐致いて御ざれ共、四百余州にも某に勝ものが御座らぬと有て、帝王に召置れ、色々御馳走被成るれ共、古郷なつかしう御座るに依て、御暇を申、罷帰うと存る所に、今日は帝王の此殿へ行幸なるよし申候間、若行幸有たらば、此方へしらせて給り候へや。
来序にて王出で、台へ上り、皆々座着と、来序打上る。
ふうらい〳〵ふう。
通辞唐言葉にて出る。
王唐音にて言付る。
皆々承り候へ。
今日は帝王の此殿へ行幸なり候間、何事にても奏聞申度者は、此方へ申候へ。
其分心へ候得。
〳〵。
いかに奏聞可申事の候。
奏聞とはいかなる者ぞ。
是は日本の相撲取にて候が、久々帝王に仕へ申て候得共、古郷なつかしく候間、何卒御暇を給はり、帰国仕る様に奏聞有て給はり候へ。
其の由奏聞申さうずる間、夫に暫く待候へ。
心得て候。
通辞唐音にて云、王も唐音にて云付。
最前の者のわたり候か。
是に候。
其由奏聞申て候得ば、久々帝王に仕へ申たる間、御暇を被下うずる。
さりながら、此程の御名残に、今一度角力を叡覧有うずるとの御事にて候間、急いで取り候へ。
さあらば相手を被下るる様に奏聞有て給はり候へ。
心得て候。
又通辞唐音にて云、王下官をさして唐音にて言付る。
其よし奏聞申て有れば、下官共を相手に被下るるとの御事にて候。
急いで身ごしらへを致候へ。
心得て候。
通辞又々唐音にて、下官に出よと云、いやがるをむりに引出す。
台の前へ行、ぢぎして待て居る。
いかに日本人、出候へ。
心得て候。
通辞行司をする。
下官まくるを王見て、ふきげんにて正面を向、又一人呼出す。
前のごとくする。
是も負る。
日本人は一番づつにて太鼓座へくつろぐを呼出す。
下官残らずまけ、又再び出てとるのも有り。
二人掛り・三人掛りも有るべし。
日本人と申合次第なり。
こと〴〵く負るゆゑ、王腹立たる体にて。下官をさし、しかる体有りて残念がり、王自身に取らんと云。
いかに日本人。
是に候。
今日の相撲殊之外出来たるとて、君も御感に思召。
さう有れば、此度は帝王の取らせられうずるが、御相手に成るかとの御事じや。
慮外には御ざれ共、勅諚次第に仕うと仰られい。
心得て候。
通辞唐ことばにて其通り云。
王も唐音にて云付る。
みな〳〵舞楽を奏し候へ。
〳〵。
楽に成、台の上にて楽舞て団扇よりはじめて、一品づつ手送りにして、不残ぬぎ仕廻、そら下り有て、台の後より下り、台を廻り、前へ腰をかくるを見て、楽やむる。
ふうらい〳〵ふう。
通辞唐音にて出る。
王言付くる。
いかに日本人。
是に候。
帝王の取らせられうずるとの御事じや。
出候へ。
心へて候。
日本人出、通辞行司をして合すると、王いやがり、にぐる。
下官共日本人を追のくる。
ふうらい〳〵ふう。
通辞出る。
王云付る。
いかに日本人、下々の身として玉体へ近く事けがらはしうおぼし召間、此度は御身に荒こもをまとはせられうずるとの御事にて候間、しばらく待候へ。
心得て候。
また〳〵舞楽を奏し候へ。
〳〵。
楽に成ると、下官二人こも持出、正面にて両方へ引ぱり居る。
王台よりはなれて大小のまへへ行き、正面のこもを見て角を取り、廻り、拍子ふみ、向へ出、菰をよく見て、片々づつ手を入ては取り〳〵して、片しきりにてこもの向を廻り、一の松へ行、小廻りして拍子。
高らんへ手をかけ、こもを見て小廻り、片しきりにて舞台の中へ行、よく〳〵こもを見て拍子ふみ、小廻りしてつか〳〵と行、両手を穴へ入る。
夫を見て笛留る。
こもをよくしめて、王は初のごとく、台へ腰をかけ、
ふうらい〳〵ふう。
通辞出る。
唐音にて王云付る。
いかに日本人。
是に候。
又々出候へ。
畏て候。
又通辞行司をして合すると、王まけさうに成る。
夫を見て下官皆出て、二三人して日本人を追込、残りは手車をくみ王をのせ、傘をさしかけて、唐音を云ながら入るなり。
何も定りたる事はなし。
相撲第一なり。
してはもつ体よく、行義よく、いやしからぬ様第一なり。
シテ一　着込繻絆かるさん
但し金入類
一　唐織
色入よし　一重廻りの帯する
一　大口　一　狩衣　一　腰帯　一　色鉢巻　一　唐冠　一　唐団扇　一　大髭（下官）一　繻絆かるさん
但しどんす類
一　髭　頭巾日本人一　着付大島類のしめ　一　狂言袴
くくる
一　肩衣　一　腰帯　一　扇子但し掛ずほふにてする事も有り其時は折えぼしにじやうずかけ掛て着る通辞一　着付厚板色入類　一　下袴　一　脚絆　一　側次　一　腰帯　一　頭巾　一　髭　一　唐団扇但し傘持は袖無し着てよし　朱傘作物　屋台
但し邯鄲之通り
蔫一枚
但しすぐりわら青苧あみ竪弐尺横弐寸六寸手を入所穴切明る
さらし布六尺
# 50-虎寛1792_01021_牛馬
牛馬
是は此所の目代で御ざる。
天下おさまり、目出たい御代なれば、国々に市あまた有る、中にも、此所御富貴に付、牛馬の新市を御立なされ、何者にはよるまい早々参り、一の杭に繋だ者を、末代までも被仰付うとの御事で御座る。
先此よしを高札に打う。
一段と能う御座る。
罷出たる者は、此当りに住居致す馬口労で御ざる。
目代名乗りの通りいふて、
末代までも仰付られうとの御事で御ざるによつて、今朝未明より罷出た。
先急で参う。
誠に、一の杭に繋だならば、子々孫々迄も、らく〳〵と暮さるる事で御ざる。
いや、何かと申内に、はや市場じや。
扠も〳〵おびただしい事かな。
扠一の杭は何方じやしらぬ。
なう〳〵うれしや。
是が一の杭じやが、まだ誰も繋がぬ。
急で某がつながう。
いやなう〳〵、一の杭には馬口労が繋だ程に、馬の御用成らば此方へ仰られいや。
まだ夜深な。
ちとまどろまうと存る。
鍋八ばちのごとくねる。
罷出たる者は、此当りに住居致すうしばくらうで御ざる。
目代のごとくいふて、
末代までも被仰付うとの御事で御ざるに依て、今朝未明に罷出た。
先急で参う。
誠に、只今こそうしばくらうを致せ、一の杭に繋だ成らば、のちには牛馬共に商売致う共身共がままで御ざる。
いや、参る程にはや市場じや。
扠も〳〵おびただしい事かな。
あれからつつとあれまで、みな市場じや。
扠一の杭は何処許じやしらぬ。
是はいかな事。
随分某が早いと存て御ざれば、はや何者やら繋だ。
何と致う。
いや、致し様が御ざる。
なべ八ばちのごとくに先出しておく。
なう〳〵、一の杭にはうしばくらうが繋だ程に、牛の御用成らば此方へ仰られいや。
まだ夜深かな。
ちとまどろまうと存る。
と云てねる。
ああ、能うねた。
いや、是に何者やらねて居る。
やい〳〵〳〵〳〵。
はあ。
こなたはどなたで御ざる。
某をえしらぬか。
何共存ませぬ。
身共は馬口労じやいやい。
何じや、馬口労じや。
中〳〵。
身共は目代殿かと思ふて、能いきもをつぶいた。
そちが馬口労ならば、某は牛馬口労じやいやい。
おのれさういふてそこをのくまいか。
先へ来た某を退うより、そちのけ。
其つれな事を云たらば、為にわるからうぞよ。
為にわるからうと云て何とする。
目に物を見せう。
それは誰が。
身どもが。
そちがぶんとして深しい事は有るまいぞ。
ていとさう云か。
おんでも無い事。
悔うぞよ。
何のくやまう。
たつた今目に物を見せう。
おのれ此馬にふませてやらう。
ふめ〳〵〳〵。
まくる事ではない。
つけ〳〵〳〵。
はあ、出合〳〵〳〵〳〵。
やい〳〵〳〵。
汝らは此目出たい市の初に、何事をわつぱといふぞ。
こなたはどなたで御ざる。
所の目代じや。
目代殿ならば、先御礼申まする。
礼にはおよばぬ。
何事をわつぱと云ぞ。
名乗りの通り云て、
今朝未明より罷出、一の杭に繋で御ざれば、あれ、あの者が私より跡に参て、先へ参た私に、のけと申まする。
夫を申上つての事で御座る。
目代殿成らば急度被仰付て被下い。
あれが口をも問ふ。
まづ夫に待て。
畏て御ざる。
やい〳〵、何者成ればわつぱとは云ぞ。
こなたはどなたで御ざる。
所の目代じや。
目代殿で御ざらば、御礼申まする。
礼にはおよばぬ。
何事をわつぱと云ぞ。
名乗りの通りいふて、
今朝未明より罷出、一のくひに繋で御ざれば、あれ、あのものが私より跡に参て、先へ来た私に、のけと申まする。
夫をのくまいと申せば、あのうまにふませうと致しまする。
ふまれては成まいと存て、夫を申上つての事で御ざる。
目代どので御ざらば急度被仰付て被下い。
すれば汝が先へ来たが定か。
中〳〵、一定で御ざる。
先夫に待。
心得ました。
やい〳〵、あれが先へ来たと云は。
私が先へ参たは定で御ざれ共、夫はあれが先へ参たにも被成ませい。
先こなたも能おもふても見させられい。
此めで度い市の始に、何とあの様なさもしい牛が一の杭につながるるもので御ざるぞ。
此馬はつつとちんちやうなもので、笠がけの駒くらべのと申て、上つがた・児・若衆の持遊びにも成るもので御ざる。
うしをばつつと市末へやらせられい。
是は尤じや。
其通り云ふ。
夫に待て。
心得ました。
やい〳〵、今のを聞たか。
是で承て御ざる。
誠にきやつが申通り、馬と申物はちんちやうな物で御座る。
又此牛はさもしい物では御ざれども、爰を能う聞せられい。
此うしを以田畑を耕作致し、上から下にいたる迄、朝夕の供御を進じまする。
其上でこそ笠がけも駒くらべも成りませうが、いかな児・若衆成とも、朝ゆふの供御を参らずは、おとがいで蝿を追ふて御ざらうと仰られい。
是も尤じや。
やい〳〵、今のを聞たか。
中〳〵、是で承て御ざる。
其上此馬のやさしい証拠には、おびただしい子細が御座る。
云て聞せい。
心得ました。
夫馬は馬頭観音の化身として、仏のときし法のみち、月支国より漢土まで、馬こそおひて渡るなれ。
周の穆王の八匹の駒、楚の項羽の望雲騅、安禄山の驊騮なんどは、何れも千里を駆るなり。
又桓仲は旅に立、にはかに大雪ふる。
里に帰らん道をわすれつつ、うまを放つて其あとを、しるべとしつつ帰りしも、馬の徳とぞきこえける。
扠日の本に名を得しは、天の斑駒初とし、光源氏の大将も、馬にいねかう須磨のうら。
あかつき・南りやう・木の下や、よめなし月毛・鬼あしげ、源太佐々木が名を揚し、いけづき・する墨・太夫黒、雲の上には望月の、駒むかへせし逢坂の、小坂の駒も心して、ひくや白馬の節会にも、牛のねり入ためしなし。
仏の前には絵馬をかけ、神には立つるへいのこま、胡馬北風にいはふれば、悪魔はくはつとしりぞきて、めでたき事をきそひ駒。
又ある歌に、逢坂の関の清水に影見えて、今や引らん望月の駒、とこそ候へ。
やはか牛とは候まい。
一段と能ういふた。
先夫に待て。
心得ました。
やい〳〵、馬にはおびただしい子細が有ると云て、いふて聞せたが、汝が牛にも何ぞ子細が有るか。
馬に子細有れば、牛にも子細が御ざる。
いふて聞せませう。
能う聞せられい。
心得た。
夫牛は、大日如来の化身として、牽牛織女と聞く時は、たなばたも牛をこそ竉愛し給ふなれ。
恵山和尚といつし人、我が身をうしに成してこそ、いるいの法を見せしむれ。
許由といへる賢人は、王に成れとの勅を請け、耳を洗ひし水をだに、巣父は牛に飼ざりし。
仏の作る十牛や、法の花咲うしの子の、桃林の春もおもしろや。
今はむかしに業平の、うしみつ迄の御契り、さこそ心をつくし牛、野飼のうしの一声も、草かり笛にやまがふらん。
されば牛も心有ればこそ、風枯木を吹けば晴天のあめ引
と牝牛吟ずるこゑを、牡牛聞いて、月平砂を照らせば夏の夜のしも引
と、此両牛の声をえて、朗詠にも作られたり。
忝も天神の御詠歌に、牛の子にふまるな庭のかたつぶり、角ありとても身をな頼みそ、とこそ候へ。
やはか馬にふまるなとは候まい。
其上一天の君も、牛に牽れてこそ行幸有れ。
馬に召れて行幸有たるためしは候まい。
一段と能う云た。
先夫に待て。
心得ました。
やい〳〵、是では利非がわからぬに依て、何ぞ勝負をして、かちまけに依て一の杭を云付うと思ふが、勝負には何をするぞ。
夫成らば駒くらべを致しませうが、きやつも致すか問ふて被下い。
心得た。
やい〳〵、是では利非がわからぬに依て、何ぞ勝負をせいといへば、駒くらべをせうと云が、そちもするか。
いや、是は成ますまい。
夫はなぜに。
あの馬は早い物で御ざる。
また此牛はおそい物で御ざるに依て、私のまけに成るは必定で御座る。
でも勝負をせねば、汝がまけに成るぞ。
何じや、私の負に成りまする。
中〳〵。
夫成らば是非に及びませぬ。
駒くらべを致うと仰られい。
心得た。
やい〳〵、あれも駒くらべをせうと云は。
畏て御座る。
両人共に是へ出い。
と云て目代は引込。
心得ました。
さあ〳〵、のらしめ。
心得た。
両人共に乗りて、
扠そなたの乗た形りは見能いが、身共が乗たなりはまへが遠うて、何とやら見ぐるしうおりやる。
いや〳〵、さうもおりない。
扠是は何として乗り出さうぞ。
何として乗り出いたもので有うぞ。
某が思ふは、声を三つかけて三つ目に乗り出さう。
是は一段と能らう。
さらば掛さしめ。
心得た。
やあ、ゑい。
一つよ。
やあ、ゑい。
二つよ。
今一つじや。
出しぬくまいぞ。
心得た。
やあ、ゑい。
はい〳〵〳〵〳〵。
やい〳〵〳〵〳〵。
やあ。
其様に先へいたりとも、勝では有るまいぞ。
夫はなぜに。
はて、はやうじも淀、おそ牛も淀といふ程に、晩のとまり迄には追つかうぞ。
身共が勝たぞ。
はい〳〵〳〵〳〵。
させいほうせい〳〵〳〵〳〵。
あど先へかけ出す。
シテ一　出立太郎くはじやの通アド一　同断目代一　末広がり売手同断作物　杖竹弐本　さらし布六尺シテは黒垂を杖に付引て出るアドは白垂を付引て出る布も手綱の心に付る
# 50-虎寛1792_02001_あはた口
あはた口
罷出たる者は、此当りに隠れもない大名です。
天下治り、めでたい御代で御座れば、此間のあなたこなたの御道具くらべは、おびただしい事で御座え寝る。
夫に付、今度は持料の粟田口を、くらべさせられうとの御事で御ざるが、某が道具の内に粟田口が有るか、太郎冠者を呼出し、承うと存る。
やい〳〵、太郎くはじや有るかやい。
はあ。
おるか〳〵。
はあ。
居たか。
御前に。
念無う早かつた。
先たて。
畏て御座る。
天下をさまり、目出たい御代成れば、此間のあなたこなたの御道具くらべは、何とおびただしい事では無いか。
御意の通り、此間のあなたこなたの御道具くらべは、夥敷い事で御座る。
夫よ〳〵、それに付、今度は持料の粟田口をくらべさせられうとの御事じやが、某が道具の内にあはた口が有るか。
御道具はこと〳〵く私の存ておりまするが、粟田口と申物は、終に見た事も御ざらぬ。
むむ、汝がしらずは有るまい。
何とした物で有うぞ。
去ば何と被成て能う御ざらうぞ。
いゑ、都には有うか。
何が扠、都に無いと申事が御座らうか。
都には御ざりませう。
夫成らば汝は太儀ながら、今から都へ登て、あはた口を求て来い。
畏て御ざる。
やい、紙に包んでも万疋はする物じやと云程に、必らずぬかれな。
抜る事では御ざらぬ。
早う戻れ。
畏て御座る。
ゑい。
はあ。
ゑい。
はあ。
もう戻たか。
まだ御まへをにぢりも致しませぬ。
斯ういふは油断をさせまいためじや。
急げ〳〵。
畏て御ざる。
はやう戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
ゑい。
はあ。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵、こちの頼うだ人の様に物を急に被仰付るる御方は御座らぬ。
さりながら、何時物を被仰付るると有ても、只今の様にわつさりと被仰付るるに依て、御奉公が致しよい。
先急で参う。
いや誠に、只今までの御道具くらべに、何一色負させられた事は御座らぬに、今度のあはた口一色で負させられては、某迄も残念に御ざる。
随分とはしり廻つて、能粟田口を求て参うと存る。
是よりは末広がり同様、あはた口出て、詞を掛るも末広がり売人と同断。
いや〳〵、身に付た仕合ではない。
洛中にひとおほいといへども、粟田口は身共でおりやる。
すればあはた口は人で御ざるか。
中〳〵。
人を粟田口と申には子細ばし御座るか。
中〳〵、子細がおりやる。
云て聞さう、能うおききやれ。
心得ました。
先都の東に、粟田口と云在所が有る。
其氏生れの者は、こと〴〵く粟田口でおりやるが、今度御大名衆にあはた口くらべが有て、みな買とらせられたれ共、某は寸頃もよし、都の重宝にと有て、残し置れたれ共、和御料が余りほしさうにおしやるに依て、代物に依て、買れても参うかと存る事でおりやる。
子細を承れば尤で御ざる。
夫成らば求ませうが、代物はいか程で御座るぞ。
万疋でおりやる。
誠に頼うだ者の、紙につつんでも万疋はする物じやと申されて御ざるに依て、万疋にもとめませうが、唯今にも御ざらうか。
何時成共参う。
先わごりよからおりやれ。
まづこなたから御ざれ。
其儀成らば案内者の為に、身共から参うか。
夫が能う御ざらう。
さあ〳〵、おりやれ〳〵。
参る〳〵。
扠加様にふと詞を掛、同道致すも、他生のえんでかなおりやらうぞ。
仰らるる通り、他しやうの縁でかな御ざらうず。
斯う参るからは、こなたを寄親殿と頼まする。
能様に引廻いて被下い。
其ぶんは気遣ひさしますな。
扠何れも粟田口を御重宝被成るるはいか様な事でおりやるぞ。
唯今は天下治り、目出たい御代成れば、さ様の事は御座らねども、若人の御かたらひ勢などに御出被成るる時分、千騎万騎召連られうよりも、此粟田口一人御馬の先に立てば、いか成満々たる敵も、夏の蚊や蝿を、大団扇で逐ふごとく、又雪霜に水をかくるごとく、片はしよりめつき〳〵とめつきやく致し、其上いか成悪魔まえん迄も引しりぞくに依ての御重宝で御ざる。
すれば御大名の、御重宝被成いで叶はぬ物でおりやる。
其通で御座る。
さあ〳〵、おりやれ〳〵。
参る〳〵。
戻て頼うだ人に、今の通りを申上た成らば、殊ない御満足で有うぞ。
夫は一段の事で御座る。
扠程は遠う御ざるか。
もそつとじや。
随分急がしめ。
心得ました。
いや、何かと云程に是でおりやる。
是で御ざるか。
和御料を同道した通り申上う。
先夫にお待ちやれ。
心得ました。
申頼うだ人、御ざりまするか。
太郎くはじや戻りまして御座る。
いゑ、太郎冠者が戻たさうな。
太郎くはじや戻たか〳〵。
御座りまするか〳〵。
ゑい、戻たか。
只今戻りました。
やれ〳〵太儀や。
して〳〵、云付たあはた口を求て来たか。
まんまと求て参りました。
出かいた〳〵。
是へ見せい。
いや、御手へ上る物では御ざらぬ。
扠あはた口は何じや。
人で御ざる。
何じや、人じや。
中〳〵。
人をあはた口と云は何ぞ子細でも有るか。
中〳〵。
子細が御ざる。
粟田口の云た通りをいふて、
こと〴〵く買とらせられて御ざれ共、私の求て参た粟田口は、寸頃も吉、都の重宝にと有て残し置れたれ共、私の才覚を以求て参りました。
それは一段と出かいた。
扠どこ許に置た。
まだ御門外に置ました。
何じや、門外に置た。
中〳〵。
やい。
はあ。
初から有る事は、後までも有ると云に依て、きやつが聞様に過を云ふ。
能う御ざりませう。
汝はあまたにこたへい。
畏て御ざる。
やい〳〵、おるかやい。
はあ。
居るか。
はあ。
床机もて来い。
畏て御ざる。
床机〳〵。
はあ、御床机で御ざる。
太郎くはじや、是へ出い。
畏て御ざる。
何と今のは聞うか。
おびただしい御声で御ざるによつて、定て承りませう。
いて云ふは、粟田口に遥々の所を太儀にこそあれ。
さう有れば、爰にあはた口の書た物が有る。
是に引合いて見度いが、合ふて呉うかと云て問ふて来い。
畏て御ざる。
ゑい。
はあ。
なう〳〵、おりやるか。
是におりまする。
何と今のお声を御ききやつたか。
あれはどなたのお声で御座る。
あれが頼うだ人の御声でおりやる。
先御声から致て御大名と聞へまする。
くはつとお大名でおりやる。
扠頼うだ人仰らるるは、粟田口に遥々の所を太儀にこそ有れ。
さう有れば、ここにあはた口の書た物が有る。
是に引合いて見たいが、合ふてくれうかと仰らるる。
いか様にも合ませうと仰られい。
心得た。
はあ、いか様にも合ませうと申まする。
あはふと云か。
さ様で御ざる。
夫成らば先度をぢや人より、粟田口の書た物を呉られた。
違い棚に有うほどに取て来い。
畏て御座る。
はあ、是で御ざるか。
をを、是々。
書た物は重宝じやなあ。
さ様で御ざる。
さらば読ふで見う。
何々、粟田口の、〳〵。
是は何じや。
はあ、私にもよめませぬ。
真で書て有るに依てよめぬ。
定て書の事で有う。
左様で御ざらう。
何々、あはた口の書の事。
東林東馬とてふた流れ有るべし。
きやつは何れの流れじや。
問ふて来い。
畏て御座る。
なう〳〵、東林東馬とて二流れ有るが、何れの流れじやと仰らるる。
東馬の流れじやと仰られい。
心得た。
はあ、東馬の流れじやと申まする。
ははあ、東林は庶子、東馬は惣領たるべし。
きやつは惣領筋じやなあ。
左様で御ざる。
あはた口は身の古き物なり。
身がふるいかとふて来い。
畏て御ざる。
身がふるいかと仰らるる。
生れて此かた、湯風呂をつかひませぬに依て、随分ふるう御ざると仰られい。
心へた。
其通りいふ。
すれば古いはづじや。
さりながら、側近う遣ふにはちとむさいなあ。
いづれ奇麗には御ざらぬ。
粟田口ははばきもと黒かるべし。
はばきもとが黒いかとふて来い。
其通りいふ。
常に黒いはばきを致いておりまするに依て、随分黒う御ざると仰られい。
心得た。
其通りいふ。
すれば是も黒いはづじや。
粟田口は歯のつよき物なり。
はがつよいかとふて来い。
畏て御ざる。
其通りいふ。
只今御前で岩巌石成り共かみ砕いて御目に掛うと仰られい。
あのそなたが。
中〳〵。
扠々強い歯を持た人じや。
其通りいふ。
あのきやつが。
中〳〵。
扠々つよい歯を持たやつじやなあ。
左様で御ざる。
粟田口は銘有るべし。
めいなくは似せ物たるべし。
いゑ、是が一太事の事じや。
早うとふて来い。
畏て御ざる。
其通りいふ。
上京と下京に、姉と妹を持て御ざるが、是に女ごの子が壱人宛御座る。
是ばし姪の内で御座らうかと仰られて被下い。
是はめいで有さうなものじや。
其通りいふ。
姪共〳〵。
ははあ、諸銘は上作たるべし。
すればきやつは上作物じやなあ。
左様で御座る。
寸は次第不同。
是はとふに及ばぬ。
扠何れも粟田口を御重宝被成るるはいか様な事じや。
問ふて来い。
是は路次で承て御ざるが、只今は天下治り、めでたい御代成れば、
是より前路しにて聞通りいふ也。
悪魔まえんまでも引退くに依ての、御重宝で御ざると申まする。
すれば大名の、重宝せいで叶はぬものじやなあ。
左様で御ざる。
いて云ふは、粟田口に書に悉く合ふてくれて満足する。
さう有れば、山一つあなたに、正真のあはた口を持たれた御方が有るに依て、是へ同道して引合ひて見度が、いて呉れうかと云て問ふて来い。
畏て御ざる。
其通りいふ。
何方迄も御供致しませうと仰られい。
心へた。
はあ、きやつが申まする。
いづかた迄も御供致うと申まする。
行うと云か。
左様で御ざる。
夫成らば粟田口を是へ出せ。
心得ました。
粟田口、あれへ御出やれ。
心得ました。
つつとおでやれ。
はあ、あはた口出まして御ざる。
なう〳〵あはた口。
はあ。
今は書にこと〳〵く合ふて呉れて満足する。
また山一つあなたへ同道せうといへば、行うと有て過分に存る。
何方へ成共参りませう。
太郎くはじや太刀を持て。
畏て御ざる。
はあ、御太刀を持まして御ざる。
是へおこせ。
畏て御ざる。
扠汝をも供に連うずれども、あの粟田口一人供に連れば、千騎万騎にむかふと聞た。
そちは草臥にも有うほどに、いて休め。
畏て御ざる。
ゑい。
はあ。
粟田口おたちやれ。
畏て御ざる。
さあ〳〵、おりやれ〳〵。
参りまする〳〵。
扠あはた口といふは、そちが名か。
粟田口は在名で御ざる。
名は何と云ぞ。
東馬が流れで御ざるに依て、名をば東馬の丞と申まする。
むむ、すれば粟田口と呼ふでも、又東馬之丞とよふでもこたゆるじやまで。
中〳〵、答へまする。
答へまする〳〵。
笑て、
扠も〳〵、粟田口と申ものは、物をはつし〳〵と申て、近頃おもしろい物で御ざる。
路次すがらきやつが名を呼ふで参うと存る。
いや、なう〳〵あはた口。
はあ。
路次すがらそなたの名を呼ふで行ふほどに、答へさしめや。
畏て御ざる。
あはた口おりやれ。
参りまする。
東馬之允はわするか。
是に候。
あはた口。
御前に。
東馬の允。
是に候。
いくつも云て段々つめて、
笑ふて、
扠も〳〵面白い事で御ざる。
迚の事に身を軽うして呼ふと存る。
なう〳〵あはた口。
はあ。
とてもの事に、身をかるうして呼ふほどに、此太刀・かたなを持て呉れさしめ。
畏て御座る。
是からは、それがしが呼様におこたやれや。
畏て御ざる。
あはたあはた口。
御前に候。
東馬之允。
是に候。
粟田口。
御まへに。
東馬之允。
是に候。
又幾度も返して段々つめて、
笑らふて
扠も〳〵おもしろい事哉。
か様に致て参るならば、いつ参り着ともなう、参りつくで御座らう。
此詞の内、能い時分で御ざる。
はづさう、と云て粟田口は引込。
粟田口。
東馬之允。
いや是々、それへ粟田口はさやばしらぬか。
じやあ。
いやなう〳〵、そこ許へ東馬之允は錆付ぬか。
じやあ。
あはた口〳〵。
ゆききの人に東馬之允。
太刀もかたなもすはれたり。
よく〳〵ものを案ずるに、今のやつはみやこのたらしめにて有けるぞや。
南無三宝、しないたるなりかな。
いゑ、今のあはた口どれへ行ぞ。
とらへてくれい。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　着付紅段のしめ　一　素袍　一　洞えぼし　一　少サ刀　一　扇子太郎冠者一　常之通り太刀　腰桶粟田口一　太郎くはじや同断
但し袴くくる
作物　奉書紙
# 50-虎寛1792_02002_入間川
入間川
東国に隠れもない、大名です。
永々在京致す所に、訴訟こと〳〵く叶ひ、安堵の御教書をいただき、新地を過分に拝領致し、其上国許へのお暇までを被下て御ざる。
此様な有難い事は御ざらぬ。
先太郎くはじやを呼出いて悦ばせうと存る。
やい〳〵、太郎くはじや有かやい。
はあ。
おるか〳〵。
はあ。
居たか。
御前に。
念なう早かつた。
先たて。
畏て御ざる。
そちをよび出す事別成事でもない。
永々在京する所に、訴訟悉くかなひ、安堵の御教書をいただき、新地を過分に拝領したは、何と有難い事では無いか。
加様の御仕合を待うけまする所に、近頃目出たう存まする。
それよ〳〵、夫に付、また汝が悦ぶ事が有るいやい。
夫はいか様の事で御座るぞ。
国許への、御暇までを被下た。
是は重々思召ままの御仕合で御座る。
扠追付て国許へ下う程に、汝は太刀を持て供をせい。
畏て御座る。
ゑい。
はあ。
はあ、御太刀を持まして御ざる。
何と持たか。
中〳〵。
さあ〳〵、来い〳〵。
参りまする。
国もとを出る時は、我も〳〵と供をしたれども、永々の在京成れば、皆国許へ下つて有るに、なんぢ一人は能う奉公をしたに依つて、国許へ下つた成らば、くはつと取立てとらせうぞ。
それは悦ばしい事で御ざる。
馬に乗せう。
猶々で御ざる。
が、乗り付ぬ馬に乗れば必らず落るものじやに依て、馬に乗る迄は、牛に乗う。
夫はともかくも御意次第で御ざる。
笑らふて、
是はざれ事。
馬に乗る程に取立てとらせうぞ。
夫は近頃で御ざる。
さあ〳〵、来い〳〵。
参りまする。
ははあ不死山。
はあ、三国一の名山じやと褒ておかれたが、どれから見ても、形の能い山では無いか。
誠に、何れから見ましても、なりの能山で御ざる。
すれば駿河の国じや。
左様で御ざる。
国もとへは近う成た。
いそげ〳〵。
心得ました。
千里の行も一歩よりおこると、都を出る時は、遥々の様に思ふたが、はや駿河の国迄は来たは。
誠に駿河の国迄は御出被成て御ざる。
ははあ、是はまた渺々とした広い野へ出たが、是は何と云野じや。
されば何と申野で御座るか存じませぬ。
是は定て武蔵野で有う。
さやうで御ざらう。
はて、むさし野を退て、此様な大きな野は有るまい。
誠にこの様な広い野は、武蔵野の外には御ざるまい。
すればむさしの国じや。
左様で御ざる。
国許へはいよ〳〵近い。
急げ〳〵。
畏て御ざる。
国もとでは此様な事はしらいで、けふか明日かと、待兼て居るで有うなあ。
殊ない御待かねで御ざらう。
戻て此様子を咄いた成らば、さぞ悦ぶで有う。
さぞ御悦で御ざりませう。
是は又大な川へ出たが、是は何と云川じや。
されば何と申川で御ざるか、私も覚へませぬ。
定て登りに渡たで有うが、はつたとわすれた。
私もわすれました。
川の名が問ひたいが、当りに人はないか。
誰も見へませぬ。
いや、川向ひに人が見ゆる。
問ふて見う。
夫が能う御ざらう。
これは入間の何某です。
所用有て川向へ参る。
先急で参うと存る。
やい〳〵、向ひの者に、物とはふやい。
是はいかな事。
此当りであの様に某におうへいに申者は御ざらぬ。
定て道通りで有う。
此方からも返答の致し様が御ざる。
やい〳〵、向ひな者に物がとひ度いと云は、こちの事か。
何事じやいやい。
太刀をおこせ。
先待たせられい。
今のを聞ぬか。
去ば其事で御ざる。
御国許でこそ、こなたを御大名と存じておりますれ、ここもとではぞんじますまい程に、ただ御詞を直いてとはせられい。
むむ、是は尤じや。
ここもとではしるまい。
夫成らば言葉を直いて問ふ。
夫が能う御ざらう。
いや申〳〵、向ひな人に、物が問ひ度う御ざる。
さればこそ言葉を直いた。
又こちからも詞を直いて申さう。
いや申〳〵、むかひの者に物がとひたいと仰らるるは、こちの事で御ざるか。
何事でばし御座るぞ。
何事でばし御ざるぞ、〳〵。
笑らふて、
やい〳〵、太郎くはじや〳〵。
何事で御ざるぞ。
さればこそ言葉を直いた。
直しまして御ざる。
昔からも、うり詞に買ふこと葉とは能ういふたものじやなあ。
左様で御ざる。
川の名を問ふ。
能う御座りませう。
申〳〵、此河は何と申ぞ。
入間川と申。
やい太郎くはじや、入間川じやと云。
左様に申まする。
すれば登りに渡たものを、はつたと忘れた。
私もわすれました。
いや申〳〵、向ひの宿は。
入間の宿。
かた〴〵の御名字は。
いいや、名もない者で御座る。
見ますれば御人体と見請けて御ざる。
つつまずと御名を仰られい。
身、不肖ながら、入間の何某です。
あつ。
やい太郎冠者、入間の何某じやと云。
左様に申まする。
すれば最前おうへいに云たは、尤じやなあ。
尤で御ざる。
渡り瀬を問はふ。
能う御ざりませう。
申〳〵、此川はどこ許を渡りまするぞ。
いにしへは此通りを渡つて御座れ共、今は瀬が違ふて、上みへ廻りまする程に、かた〴〵にもかみへ廻らせられい。
何と仰らるるぞ。
前は此通を渡たれども、今は瀬が違うて、上へまわるに依て、某にもかみへまはれで御ざるの。
中〳〵。
真実入間川で御座るの。
をを、入間川で御座る。
太郎くはじや、渡り瀬が知れた。
某に引つ添てわたれ。
申〳〵、上へ廻れと申されまする。
いや申、上へ廻らせられい。
向ひの宿は。
かた〴〵の御名字は。
是はいかな事。
ひとしぼりにならせられた。
夫故上へ廻らせられいと申たに、扠々気のどくな事かな。
お直りそへ。
何と召さる。
何とするとは覚へが有う。
いや、覚へはおりない。
最前此川の名をとへば、入間川とはおしやらぬか。
はて、入間川じやに依て、いるまがはと申た。
向ひの宿は入間の宿。
かた〴〵の御名字はと問へば、入間の何某とはおしやらぬか。
何某じやに依てなにがしと申た。
昔より入間様と云て、此所では逆詞に遣ふと聞た。
上へ廻れと云は、此所を渡れといふ事かと思ふて渡たれば、諸侍にほしうもない水を、ほつてとおのましやつた。
かん忍成らぬ。
成敗致す。
扠はかた〳〵には入間様の逆言葉を御存有て、御せいばいを被成るるじやまで。
おんでも無い事。
迚の事に御誓言で承らう。
弓矢八幡成敗致す。
あら心安や。
ざつと済んだは。
ざつと済んだとは。
されば其事で御ざる。
私も年久しう此所に住居致せ共、入間様のさかこと葉を存ぬ所に、かた〴〵には能う御存有て、弓矢八幡御成敗被成れうとの御事は、はて入間様成らば、御成ばい被成れまいとの御事かと存て、夫故ざつと済んだと申た。
それでの。
中〳〵。
太郎くはじや、是にほうどつまつた。
左様で御ざる。
命を助ずは成まい。
御助被成ずは成りますまい。
いや喃〳〵、かた〴〵の命を、助るでもおりないぞ。
命を助ても被下ねば、忝うも御座らぬ。
忝うも御ざらぬ〳〵。
笑らふて、
やい〳〵太郎くはじや〳〵。
人に命を助てもらふて、忝ないはおもしろいなあ。
左様で御ざる。
何ぞおませ度い物じやが。
いやなう〳〵。
やあ〳〵。
此扇子は京扇でもなし、又さし古しもせぬものを、是をそなたへおまするでもおりないぞ。
はあ、此扇子は、京扇でもなし、又御さしふるしも被成れぬ物を、私へ被下も被成ねば、祝着にも御座らぬ。
御ざらぬ〳〵。
笑らふて、
太郎くはじや〳〵、物を貰ふて祝着にないは何と面白いでは無いか。
中〳〵、おもしろう御座る。
また何ぞおませたいものじやが。
いや申〳〵。
やあ〳〵。
此太刀・かたなでも無いものは、重代業よしでも無いものを、是も和御料に、進ずるでもおりないぞ。
はあ、此御太刀・かたなでもない物は御重代わざよしでも無い物を、私へ被下も被成ねば、満足にも御座らぬ。
御ざらぬ〳〵。
又笑らふて、
扠々おもしろい人では無いか。
いかにもおもしろい人で御ざる。
汝も何ぞやらぬか。
私は何も御座らぬ。
悋い事をいふ。
此小袖上下を遣らふ。
いや、夫は入らぬ物で御ざる。
おのれが何を知て。
早う取て呉れい。
心得ました。
何と能いか。
一段と能う御ざる。
と云てから太郎くはじや引込。
いやなう〳〵。
やあ〳〵。
此小袖上下でもない物は、此川へはまりもせねば、ぬれもせぬ物を、是もそなたへおまするでもおりないぞ。
ははあ、此御小袖御上下でもない物は、此川へはまりも被成ねば濡れもせぬものを、私へ被下も被成ねば、大慶にも御座らぬ。
御ざらぬ〳〵。
又笑らふて、
扠も〳〵面白い事かな。
此様な面白い事は御座らぬ。
此の詞の内、
能時分で御ざる。
はづさうと存る。
いや、入間殿がどちへやら行れた。
いや喃〳〵、入間殿〳〵。
やあ〳〵。
どれへおりやるぞ。
是を置て参るまい。
いや、夫が無いに依ての事じや。
先こちへおりやるな。
心得ました。
扠今迄は入間様。
その入間様をのけて、真実嬉しいか嬉しう無いかをおしやれ。
申、こなたも能う思ふても見させられい。
此様に御小袖・御上下・御太刀・かたな・御扇子迄拝領致いて、忝う無いと申事が御ざらうか。
真実祝着にも御ざらぬ。
夫は入間様で合点じや。
其入間様を此川へさらりと流て、真実をおしやれと云に。
申、こなたも能思召ても見させられい。
此様に色々拝領致て、忝う無いと申事が御座らうか。
身に余つて満足にも御ざらぬ。
やあらここな人は、身共をなぶるか。
其入間様を退けて真実をいはねば、跡へも先へもやる事ではおりないぞ。
申、こなたも能う思召ても御らうぜられい。
此様に御小袖・御上下・御太刀・かたな・扇子までを被下て、忝うないと申事が有る物で御座るぞ。
身にあまつて忝御座る。
ざつと済んだは。
すんだとは。
はて、入間様成らば忝うないと云事で有う。
こちへおこさしめ。
あのおうちやく者。
たらされた。
とらへてくれい。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　着込白練　一　下袴　一　脚絆　一　紅段熨斗目　一　すほふ　一　洞えぼし　一　少サ刀　一　扇子太郎くはじや一　常之通川向一　色無段熨斗目　一　すほふ
むらがけ類
一　折えぼし　一　少サ刀　一　扇子　翁無之時は長上下太刀
# 50-虎寛1792_02003_今まいり
今まいり
遠国にかくれもない大名です。
加様に過をば申せ共、召遣ふ者は唯一人で御座る。
一人では遣ひたらぬに依て、新参の者をあまた抱うと存る。
先太郎くはじやを呼出いて申付う。
やい〳〵、太郎くはじや有かやい。
はあ。
おるか〳〵。
はあ。
居たか。
御まへに。
念なう早かつた。
まづ立て。
畏て御座る。
そちを呼出す事別成事でもない。
汝壱人では遣ひたらぬに依て、新参の者を数多抱うと思ふが、何と有うぞ。
御意なくは申上うと存る所に、是は一段と能う御座りませう。
夫成らばいかほど置うぞ。
夫はこなたの御分別次第で御座る。
むむ、分別次第といふは、身がままじやと云事か。
左様で御ざる。
夫成らばせか〳〵と置うより、一度にどうと置う。
能う御ざりませうが、いかほど置せらるるぞ。
物程置う。
何ほど。
物程。
いかほど。
ゑゑ、三千ばかりも置うか。
夫は余りおびただしい事で御ざる。
ちとへさせられい。
夫成らばへさう。
へして五百ばかりにもせうか。
先はへり事はへりましたが、それでは堪忍がつづきますまい。
や。
堪忍。
かんにん。
中〳〵。
堪忍〳〵。
むむ、堪忍といふははみ物の事か。
左様で御ざる。
夫は沢山に有る水をはませて置け。
いや申、人間が中〳〵水斗で、命のつづく物では御ざらぬ。
じやあ。
中〳〵。
只へさう。
能う御ざりませう。
物ほどおかう。
いか程。
物ほど。
何程。
ゑゑ、二人置う。
迚の事に今一人へさせられい。
汝共にふたりの事じやいやい。
一段と能う御ざりませう。
そちは太儀ながら、今から上下の海道へいて、新参のものをかかえて来い。
畏て御座る。
早う戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
ゑい。
はあ。
もう戻たか。
まだ御まへをにぢりも致しませぬ。
斯う云は急がせう為じや。
急げ〳〵。
畏て御ざる。
はやう戻れ。
心へました。
ゑい。
はあ。
ゑい。
はあ。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵、こちの頼うだ人の様に、物を急に被仰付るる御方は御ざらぬ。
去ながら、いつ被仰付るると有ても、わつさり〳〵と仰付らるるに依て、御奉公が致し能い。
先急で参う。
誠に、唯今迄は某一人で旧労を致て御ざるが、今度新参の者を抱へたならば、何かを彼に申付、緩りと休息致うと存る。
いや、参る程に上下の海道じや。
先此所に待合せ、似合しいものも通らば詞を掛、抱うと存る。
是は遥遠国がたの者で御ざる。
某奉公の望で都へ登る。
まづそろり〳〵と参うと存る。
誠に、皆人の仰らるるは、わかい時旅を致さねば、年寄ての物語りが無いと被仰るるに依て、ふと思ひ立て御ざる。
哀れ能所も有かし。
足をも留、都のしつけ、様体を習ふて参うと存る。
いや、是へ一段のものが参る。
急で言葉を掛う。
なう〳〵、しし申。
やあ〳〵、こちの事で御ざるか。
何事で御ざるぞ。
いかにもわごりよの事じや。
聊爾な申事成れども、どれからどれへおりやるぞ。
私は奉公の望で、都へ登る者で御ざる。
やあ〳〵、奉公の望で都へ登る。
中〳〵。
夫は幸の事でおりやる。
かかえうものを。
はあ、あのそなたがの。
不審尤な。
身共が抱ゆるでは無い。
某が頼うだ人は、くはつとお大名でおりやるが、今度人をあまたかかえさせらるるに依て、和御料がのぞみ成らば、云て出いても遣うかと云事でおりやる。
夫は望む所で御ざる。
成る事ならばいふて出いて被下い。
扠は御同心か。
いかにも同心で御ざる。
夫成らば今にもおりやらうか。
何時成共参りませう。
其儀ならば、先和御料からおりやれ。
私は不案内に御ざる。
先こなたから御ざれ。
案内者の為に、身共から参うか。
夫が能う御ざらう。
さあ〳〵、おりやれ〳〵。
参りまする〳〵。
加様にふと詞を懸、同道致すも、他生の縁でかなおりやらうぞ。
仰らるる通、たしやうのえんでかな御ざらう。
斯うまいるからは、こなたを寄親殿と頼まする。
能様に引廻いて被下い。
夫はそつとも如才する事ではおりない。
扠わごりよの国は何方じや。
はるか遠国で御ざる。
遠国と聞けば国が床しい。
扠そなたは秀句が成るか。
いや申、私はもはや参りますまい。
夫はなぜに。
まだ参らぬさきから心苦なとは仰られぬか。
いや〳〵、夫はそなたの聞やうがあしい。
心苦ではおりない。
秀句こせ言を御存かと申事でおりやる。
いや、私は左様の事は存じませぬ。
斯う云も別成事でもない。
こちの頼うだ御方は殊無い秀句好で、秀句さへ云へば、悦ばせらるるに依て、そなたがしらずはをしへておまさうかと申事じや。
習ふてなる事ならばをしへて被下い。
別にむつかしい事でもおりない。
あれへおりやつた成らば、行々は名をも付させられうずれども、当分は名を、今参りと付させらるるで有う。
夫はともかくもで御座る。
今参あれへおりそへ〳〵と御諚有らば、御座敷を見れば破れ的じやとおしやれ。
左様申てもくるしう御座らぬか。
中〳〵。
苦舗うおりない。
心はと問はせられた時、射所が候はぬと答へうが為でおりやる。
此心は、そうじてやぶれたまとといふ物は射所の無い物じや。
又和御料が初て来て、どれに居やうぞと思ふ心をよせあはせて、いふた物でおりやる。
誠に下心がおもしろう御ざる。
扠その後、今まいりあれへ是へ早うおりそへ、とうおりそへと御諚有らば、判官殿のおもひ人じやとおしやれ。
いや申、私はさやうの思ひ人では御ざらぬ。
わごりよがおもひ人では無れども、静に参うなどと答うがためでおりやる。
是も面白う御ざる。
さうさへおしやつた成らば、頼うだ人は悦ふでかかえさせらるるで有うぞ。
近頃忝御ざる。
扠ほどは遠う御ざるか。
今少しじや。
随分いそがしめ。
心得ました。
いや、何かと云内に是でおりやる。
是で御座るか。
中〳〵。
そなたを同道した通り申上う。
先夫に待たしめ。
心へました。
申たのふだ人、御座りまするか。
太郎くはじやが戻りまして御ざる。
いゑ、太郎冠者が戻たさうな。
太郎くはじや戻たか〳〵。
御座りまするか〳〵。
いゑ、戻たか。
唯今戻りました。
やれ〳〵太儀や。
して〳〵、云付た新参の者を抱へて来たか。
まんまと抱へて参りました。
△是より過をいふ所あはた口同断なり。
出かいた〳〵、どこ許に置たと云て、
何と今のは聞うか。
おびただしい御声で御座つたに依て、承りませう。
いて云ふは、新参の者にはる〳〵の所を太儀にこそあれ。
さう有れば、折ふし頼ふだ人表へ出られた。
白砂まで出て目見へをせい。
夫も御目が参たなら、御見参で有うず。
又御目が行ずは、五日も十日も逗留する事が有うと云て、汝がぶんで深がらせておけ。
畏て御座る。
ゑい。
はあ。
なう〳〵、今のお声を御聞きやつたか。
あれはどなたの御声で御ざる。
今のが頼ふだ御方の御声でおりやる。
先おこゑから致いて、御大名と聞へまする。
くはつとお大名じや。
扠折ふし頼ふだ人、表へ出させられた。
御白砂まで出て御目見を召れい。
夫も御目がいた成らば、御見参で有うず。
また御目が行ずは、五日も十日も逗留する事が有う程に、さう心得さしめ。
畏て御座る。
随分御目の参る方へ頼みまする。
つつと御出やれ。
心得ました。
やい〳〵、居るかやい。
はあ。
夫、表の侍中に唯居られいで、矢の根成共磨かれいと云へ。
畏て御座る。
又先度奥よりも引登せた馬共をこと〳〵く牽出いて湯あらひさせい。
心へました。
はあ、けふは能い天気じやなあ。
よい天気で御座る。
暮に及うだ成らば、何れもの出させられて鞠を被成れう程に、懸りへ水を打せて掃除させい。
新参の者。
今のが新参の者か。
左様で御ざる。
先は利根なやつじや。
某が目が行と、目見へが済んだと思ふて、ちやつとのいたは、出かしおつたなあ。
出かしまして御ざる。
が、人といふものは見たと違ふて、心ばえのつつとぶしやうな者が有る物じや。
きやつが心ばへを目で遣ふて見う。
是へ出せ。
畏て御ざる。
ゑい。
はあ。
なう〳〵、そなたの心ばへを目て遣ふて見うと仰るる。
あれへ御出やれ。
心得ました。
随分御目の参る方へおりやれ。
畏て御ざる。
新参の者出まして御ざる。
目で遣ふて笑らふて、
やい〳〵、太郎くはじや〳〵。
はあ。
今のを見たか。
見まして御ざる。
某が目の行方へ、あちらへはちらり、こちらへはちらり、ちらり〳〵〳〵。
笑らふて、
出かしおつたなあ。
利根なやつで御ざる。
いて云ふは、新参の者に堪忍のするならば、扶持はくはつと取らせう。行々は名をも付うずれ共、当分は名を今参と付る。
尋る事が有程に、是へ出いと云へ。
畏て御ざる。
ゑい。
はあ。
いやなう〳〵、殊ない御機嫌じや。
頼ふだ人仰らるる、堪忍をする成らば、扶持はくはつと取らせう。
行々は名をも付させられうずれども、当分は名を今参と御付被成る。
御尋被成るる事が有る程に、あれへ出いと仰らるる。
畏て御ざる。
つつと御出やれ。
心へました。
は、今参出まして御ざる。
今参あれへおりそへ〳〵。
今参あれへおりそへ〳〵と御諚候得共、御座敷を見れば破れ的です。
何じや、やぶれまと。
中〳〵。
やぶれまと〳〵。
太郎くはじや是はしうくでは無いか。
いか様秀句さうに御座る。
某が秀句にすくといふ事を、きやつは何として知たなあ。
されば何と致て存じましたか。
心を問ふ。
能う御ざりませう。
其破れまとの心はいかに。
ゐ所が候はぬ。
南無三宝。
くはせおつた。
やい太郎くはじや。
汝は此心が合点が行まい。
何共合点が参りませぬ。
惣じて破れた的といふものは、射所の無い物じや。
夫にきやつが是へ初て来て、どれに居やうぞとおもふ心をよせあはせ、破れまと、ゐ所が候はぬは、出かしおつたなあ。
出かしまして御ざる。
きやつが腹中はひろさうな。
また問ふ。
能う御座りませう。
今参あれへ是へ、早うおりそへ、とうおりそへ。
今参あれへ是へ、早うおりそへ、とうおりそへと御諚候へども、はう官殿のおもひ人です。
はあ、細たへがたとおもしろや。
その思ひ人の心はいかに。
弁慶。
しさりおろ。
やい太郎くはじや、今のを聞たか。
判官殿の思ひ人じやと云によつて、静に参うかなどと答へうとおもふて、いにしへの静御前をまの前に見る様に、細たへがたう面白う有たれば、弁慶と云。
あのあらくましい弁慶と、いつ判ぐわんの御契りやつた事が有る。
あの様なやつは役に立まい。
早う追戻いてやれ。
畏て御ざる。
ゑい。
はあ。
なうここな人。
路次でをしへた通りは云いで、なぜにむさとした事をおしやつた。
まんまと申済さうとは存て御座れども、殿様の御威勢に恐れて、化転致いて申そこなふたと仰られて被下い。
心得た。
其通りをいふ。
惣じて大名の前では、物が云にくい物じやと云。
夫成らばゆるす。
今度はきやつが烏帽子の形に付て尋る事が有る。
是へ出せ。
畏てござる。
是々、今度は和御料のえぼしの形に付て御尋被成るる事が有ると仰らるる。
又あれへ御出やれ。
畏て御ざる。
むさとした事をいふまいぞ。
心得ました。
今参出ましてござる。
今参まいりが着たるえぼしは宝倉に似てす。
夫はさうも御座らう。
中に壁を塗てす。
しさりおれ。
早う下らしめ。
やい太郎くはじや、今のを聞かぬか。
一度成らずあの様な事をいふと云事が有る物か。
きやつが烏帽子の形が鎮守禿倉の瑞籬の形に似たに依て、中に神をいわふたなどと答へふと思ふたれば、壁を塗たと云。
あのよせきもないえぼしの内にいつ造作がしてかべがぬらるる物じや。
兎角あの様な奴はやくにたたぬ。
早う追かへしてやれ。
畏てござる。
やい〳〵、まだ何も振舞はせぬか。
いや、まだ何も振舞は致しませぬ。
水成と振舞たならば取戻いていなせ。
畏て御座る。
ゑい。
はあ。
なうそこな人。
一度成ならず今の様なむさとした事を云といふ事が有る物でおりやるか。
されば其事で御ざる。
私の国許のならひで、問ふ事もいらゆる事も、拍子に掛ては答へまするが、殿様の様にありおりに仰られては、得こたへませぬ。
拍子にかかつて成らば、いか様にも答へふと仰られい。
何じや、拍子に掛つて成らば、いか様にもこたへふ。
中〳〵。
夫は誠か。
誠でござる。
真実か。
一定でござる。
申、かからうと申まする。
懸らうとは。
きやつが申まするは、国許の習ひで、問ふ事もいらゆる事も、ひやうしに掛つては、いか様にもこたへまするが、殿様の様にありおりに仰られては得こたへませぬ。
拍子にかかつて成らばいか様にもこたへふと申まする。
何じや、拍子に掛つて成らばいか様にも答へふと云か。
左様でござる。
いゑ、幸某が拍子ずきじや。
夫成らばきやつが五体を、拍子に掛つてとはふほどに、是へ出いと云へ。
畏て御座る。
ゑい。
はあ。
喃〳〵、そなたの五体を、拍子にかかつてとはふと仰らるる。
あれへ御出やれ。
畏て御座る。
つつと出さしめ。
心得ました。
今参出ましてござる。
いかにや〳〵、今参まいりが着たるえぼしは禿倉にぞ似たる。
夫はさも候。
中に髪の候へば。
弓矢八幡面白い。
ひたいこそは高けれ。
蜂額で候もの。
眉が又かがうだ。
かぎ眉で候物。
目こそはつぼけれ。
酢つぼ目で候もの。
耳がまたうすいは。
猿の耳で候へば。
鼻がまた大な。
高梁鼻で候もの。
口こそは広けれ。
鰐口で候へば。
胸がまた高いは。
鳩のむねで候もの。
腰こそはほそけれ。
蟻腰で候へば。
すねがほそう長いは。
蟀蟋脚で候へば。
おとがひがさし出た。
やり頤で候もの。
やり頤で候物
〳〵〳〵。
いくつも返して、仕廻は飛んで左右三度して留るなり。
やりおとがいで候もの。
ほつぱい、ひうろ、ひい。
と言て留る。
シテ一　粟田口と同断太郎冠者一　常之通今参一　太郎くはじや出立但し袴をくくり引立えぼしを着るこし桶
# 50-虎寛1792_02004_文相撲
文相撲
をん国に隠れもない大名です。
加様に過をば申せども、召仕ふ者は只一人で御座る。
一人では遣ひ足らぬに依て、今度新参の者を数多抱えふと存る。
先太郎くはじやを呼出いて申付う。
やい〳〵、太郎くはじや有るかやい。
はあ。
おるか〳〵。
はあ。
居たか。
御まへに。
念無う早かつた。
まづたて。
畏て御ざる。
汝を呼出す事別成事でもない。
そち一人では遣ひ足らぬに依て、新参の者をあまた抱えふと思ふが、何と有うぞ。
御意なくは申上うと存る所に、一段と能う御ざりませう。
是より今参り同断。
太郎くはじや道行して上下の海道に待合する所も今参り同断。
取手名乗り道行も今参り同断。
太郎くはじや詞をかけて抱へ、同道して、道行も今参り同断。
扠国をとふ時、
遥をん国で御ざる。
遠国と聞けば国が床しい。
扠和御料は何ぞ芸が有るか。
芸と申て深しい事もござらぬが、弓・鞠・庖丁・碁・双六・馬のふせおこし、間にやつと参たを致しまする。
あのそなたが。
中〳〵。
扠々万能な人じや。
さあ〳〵、おりやれ〳〵。
参る〳〵。
頼ふだ御方へ和御料の芸能の事を申上たらば、殊無い御機嫌で有うぞ。
夫は一段の事で御ざる。
扠、程は遠う御ざるか。
今少しじや。
急がしめ。
心得ました。
いや、何角と云内にこれでおりやる。
是で御ざるか。
中〳〵。
そなたを同道した通り申上う。
先夫に待しめ。
心得ました。
是より又今参り同断。
過をいふて目で遣ふまでは何も替りなし。
目で遣ふて、
やい〳〵、太郎くはじや〳〵。
何事で御ざる。
今のを見たか。
見まして御ざる。
某が目の行かたへあちらへはちらり、こちらへはちらり、ちらり〳〵〳〵。
笑らふて、
出かしおつたなあ。
出かしまして御ざる。
扠きやつが国は何方じやといふ。
遥かをん国じやと申まする。
はあ、遠国と聞ば国が床しい。
扠きやつは何ぞ芸が有るか問ふて来い。
それは路次で承てござるが、芸と申て深しい事でも御座らぬ。
弓・鞠・庖丁・碁・双六・馬のふせおこし、間にやつと参たを致すと申まする。
あのきやつが。
中〳〵。
扠々万能な奴じやなあ。
さ様で御座る。
去ながら、某が内に、入らぬ芸が有る。
いや、何れも御重宝で御ざるがの。
はて、馬は持たず、ゑのころかなどのふせおこし。
しい。
きやつが承りまする。
馬のふせおこし、一重宝じやなあ。
御重法で御ざる。
扠人と云物は、中にも得た芸が有る物じやが、きやつは何を得て居るぞといふて問ふて来い。
畏て御座る。
ゑい。
はあ。
いやこれ〳〵。
何事で御座る。
そなたの芸能の事を申上たれは、殊無い御機嫌じや。
夫に付、人といふ物は得た芸が有る物じやが、わごりよは中にも何を得て居るぞと仰らるる。
最前路次で申落しました。
中にも相撲を得て取ますると仰られい。
相撲を得て取る。
中〳〵。
心得た。
きやつが申まする。
最前路次で申落いて御ざる。
中にも角力を得て取ると申まする。
何じや、相撲を得て取る。
中〳〵。
いゑ、幸某が相撲好じや。
是へ出て取れといへ。
畏て御さる。
是々、あれへ出て取れと仰らるる。
相手を被下いと仰られい。
心へた。
申、相手を被下いと申まする。
はて、相手に及うか。
独り取れといへ。
夫では勝まけが知れますまい。
誠に勝負が知れまい。
誰に取らせた物で有うぞ。
誰が能う御ざらうぞ。
風呂を焚道金に取らせう。
きやつも年が寄まして、すねが流れて得取りますまい。
誠にすねが流れて得取りおるまい。
誰が能らうぞ。
たれが能う御ざらうぞ。
汝取れ。
私は終に取た事が御ざらぬ。
終に取た事がなくはとられまい。
誰が能らうぞ。
誰が能う御ざらうぞ。
相撲は見度し、相手はなし。
能い〳〵、某が取う。
あのこなたの。
いて云ふは、角力の物を数多持たれ共、けふは方々へ差遣ふて一人もおらぬ。
某が取うが、相手に成るかと云て問ふて来い。
畏て御座る。
いや是々、頼ふだ人仰らるるは、相撲の者を数多持たれ共、けふは方々へ差遣はされて一人もおらぬに依て、頼ふだ御方の取らせられうが、御相手に成るかと仰らるる。
慮外には御ざれ共、御意次第じやと仰られい。
取うじや迄。
中〳〵。
心得た。
きやつが申まするは、慮外には御座れども、御意次第じやと申まする。
取うといふか。
左様で御ざる。
はつ、きやつが相撲も知れた。
下手で有う。
夫はなぜにで御ざる。
はて、某を取て打つけて誰が扶持をするものじや。
是は御尤で御ざる。
さりながら、相撲が見度に依て、身ごしらへをして是へ出いといへ。
畏て御ざる。
身共にも身ごしらへをして呉れい。
心得ました。
ゑい。
はあ。
いやなう〳〵、身ごしらへをしてあれへ出いと仰らるる。
心得ました。
何と身ごしらへは能ささうなか。
一段と能う御ざる。
夫成らばきやつにも是へ出いと云へ。
畏て御ざる。
なう〳〵、身拵がよくはあれへ御出やれ。
畏て御ざる。
新参の者出まして御座る。
汝は行司をせい。
畏て御ざる。
やあ、御手。
いや。
と云て手をたたく。
申頼ふだ人、申頼ふだ御方〳〵。
誰じや。
私で御ざるが、何と被成ました。
太郎くはじやか。
中〳〵、何と被成ました。
扠々きやつが相撲ははやい相撲じや。
やつと云。
おつぴらく。
何やら目の前ではし〳〵〳〵と云と思ふたれば、目がくる〳〵とまふた。
今のは何と云手じや。
問ふて来い。
畏てござる。
ゑい。
はあ。
是々、今のは何といふ手じやと仰らるる。
あれは私の国許て流行目かくしと申手で御ざると仰られて被下い。
心得た。
申、きやつが申まするは、あれが国許ではやる目隠しと申手じやと申まする。
何じや、目かくしと云手じや。
中〳〵。
扠今のは某がまけか。
何れ御勝とは見えませぬ。
扠々きやつにまくると云は腹の立事じやなあ。
私までもざん念に御ざる。
なに卒して勝度い物じや。
何卒御勝被成るる様に致したい事で御ざる。
いや、夫に付て先度伯父じや人より相撲の書た物を呉られた。
違棚に有う。
取て来い。
畏て御座る。
ゑい。
はあ。
申、是で御座るか。
をを是々、書た物は重宝じやなあ。
御重宝で御ざる。
読うで見う。
何々、相撲の〳〵。
太郎くはじや、是は何じや。
私も読ませぬ。
真で書て有るに依てよめぬ。
さだめて書之事で有う。
左様で御ざらう。
何々、相撲の書之事。
やつといふ、おつぴらく、目かくしちやう〳〵と打。
其時顔をちやつと引べし。
はあ、顔を引たならば負まい物を。
御勝に成ませうものを。
扠其後、左をとつて右へ廻はし、右を取て左りへ廻し、小股を取てずでいどう。
今一番取うといへ。
畏て御ざる。
是〳〵、今一番取うと仰らるる。
又あれへ出さしめ。
心得ました。
新参の者出まして御座る。
今度は心得て行事をせい。
畏て御ざる。
やあ、御手。
いやあ〳〵やつとな。
いやあ〳〵やつとな。
やつとな〳〵〳〵。
勝たぞ〳〵。
相撲といふ物は斯う取る物じやいやい。
こなたの御勝で御ざる〳〵。
申、太郎くはじや殿〳〵。
いや、きやつが呼まする。
いて参りませう。
いて来い〳〵。
何事でおりやる。
惣而相撲の手も数多御座れ共、唯今の様に、握り拳を以はりまはらせらるるは、何と申御手で御ざると云て、問ふて被下い。
心得た。
きやつが申まする。
相撲の手もあまた御ざれ共、只今のごとく、にぎりこぶしを以はりまはらせらるるは、何と申御手で御ざると申まする。
惣て角力の手は四十八手とはいへ共、くだけば百やうにも二百やうにもとる。
あれは爰許ではやるはり相撲。
こつつもはつつも取りたからふやうに取れといへ。
畏て御ざる。
得取おるまいぞ。
え取うとは申ますまい。
其通りいふ。
今一番取うと仰られい。
夫は入らぬものでおりやる。
取りませうと仰られい。
心得た。
今一番取うと申まする。
いや、さうは云まいがの。
いや、取うと申まする。
むむ、今度取た成らば、地へ三尺打込う。
さう有らば命が有るまい。
国許へ云置度い事が有らば云置け。
とどけてとらせうといへ。
畏て御ざる。
やい〳〵、同じくは取らぬ様にせい。
心得ました。
なう〳〵、今度取た成らば、地へ三尺打こまう。
さう有らば命が有るまい。
国許へ言置度い事が有らば云おけ。
とどけて取らせうと仰らるる。
国元を出まするからは、別に申残す事もござらぬ。
哀れ殿様の御手にかかり、地へ三尺打込れ、今生後生の欝退に致し度いと仰られい。
あのそなたが。
中〳〵。
扠々強い事を云人じや。
其通りいふ。
あのきやつが。
中〳〵。
扠々つよい事をいふやつじやなあ。
さ様で御ざる。
きやつは定業があをつと見へた。
こころざしが不便な。
取てとらせう。
是へ出いと言へ。
畏て御ざる。
なう〳〵、取てとらせうと仰らるる。
あれへお出やれ。
心得ました。
新参のもの出まして御ざる。
亦心得て行事をせい。
畏て御座る。
いや、御手。
いやあ〳〵やつとな。
いやあやあやつとな。
是は何とするぞ〳〵〳〵。
取り手打こかして、参たのと云て引込。
しておき上り、書を引さきてすて、
やい太郎くはじや、己は夫に何をして居るぞ。
相撲を見物致いておりまする。
一番参う。
何と被成まするぞ。
やあ、やあ、や、御手。
と云て手を打て留る。
シテ一　出立入間川と同断太郎冠者一　常之通とりて一　常之通り
但し袴括る
作物　奉書紙　腰桶
# 50-虎寛1792_02005_鼻取相撲
鼻取相撲
名乗其外万事文相撲と替る事なし。
後に相撲を取る時、文相撲の目かくしを打所を、とり手やつ〳〵と云て手を出す。
して気をうしなふ。
太郎くはじや、申頼ふだ人、と云て呼びて、
誰じや。
私で御ざる。
太郎くはじやか。
中〳〵、私で御ざるが、先何と被成ましたぞ。
扠々きやつが相撲は早いすまふじや。
やつと云、おつ開く。
何やら目のまへへによろり〳〵と出ると思ふたれば、目がくる〳〵とまふた。
今のは何と云手じや。
問ふて来い。
畏て御ざる。
ゑい。
はあ。
なう〳〵、今のは何といふ手じやと仰らるる。
あれは私の国許ではやる鼻取ずまふと申手で御座つて、よはい鼻は根から引ぬきまする。
又つよいはなは、耳せせまで引ゆがめておきますると仰られい。
あのそなたがの。
中〳〵。
扠々強い事を云人じや。
其通りをいふ。
あのきやつが。
中〳〵。
扠々つよい事を云やつじや。
何と某が鼻は、ゆがみはせぬか見て呉い。
いや、御仕合とゆがみは致しませぬ。
夫は一段と能いが、扠今のは身共がまけか。
何れ御勝とは見へませぬ。
きやつに負ると云は近頃口おしい事じやなあ。
私迄も残念に御ざる。
何卒して勝たい物じやが。
何卒致て御勝にいたし度い事で御ざるが。
いや、鼻に要害を致ては何とでござらう。
是は一段と能らう。
急で要害をして呉い。
畏て御ざる。
是へよらせられい。
心得た。
是を御鼻へあてませう。
是は一段と能い調儀じや。
何と能いか。
一段と能う御ざる。
夫成らばきやつに是へ出いと云へ。
畏て御ざる。
なう〳〵、今一番取うと仰らるる。
あれへ御出やれ。
心得ました。
新参の者出ましてござる。
今度は心得て行事をせい。
畏て御ざる。
いや、御手。
文相撲同様。
飛ちがへて拳にてはり込、悦ぶ。
此の跡諸事文相撲と同断。
三番目の相撲にして負ておき上り、文相撲ならば書を引さき捨る所を、鼻にあてしかはらけを取、打付て、跡同前。
シテ一　文相撲同断太郎くはじや　とり手一　共文相撲同断作物　臍かはらけ　元結　腰桶
# 50-虎寛1792_02006_蚊相撲
蚊相撲
此当りにかくれもない大名です。
天下治り、目出たい御代で御ざれば、此間のあなたこなたのすまふの会は、おびただしい事で御座る。
夫に付、某も相撲の者をあまたかかへうと存る。
先太郎くはじやを呼出いて申付う。
やい〳〵、太郎くはじや有るかやい。
はあ。
居るか〳〵。
はあ。
ゐたか。
御まへに。
ねんなう早かつた。
先たて。
畏て御ざる。
そちを呼出す事別成事でも無い。
天下おさまり、めでたい御代成れば、此間のあなたこなたのすまふの会は、何とおびただしい事ではないか。
御意の通り、夥敷い事で御座る。
夫よ〳〵、それに付、某も角力の者をあまた抱へうとおもふが、何と有うぞ。
御意なくは申上うと存る所に、是は一段と能う御ざりませう。
それ成らばせか〳〵と置うより、一度にどうとおかう。
能う御ざりませうが、いか程置せらるるぞ。
物程置う。
いかほど。
物ほど。
何程。
ゑゑ、三千斗りも置うか。
是より文相撲同断。
汝は太儀ながら今から上下の海道へいて、角力をも取り、又奉公をする者をかかへてこいと云付る。
跡今参り同断。
太郎くはじや詞。
道行今参り同断。
上下の海道にて待合す。
是は江州守山に住蚊の精で御ざる。
天下治り、目出たい御代で御座れば、都には相撲が流行と申に依て、相撲取りに成、都へ登、人間に近き、思ひのままに血を吸うと存る。
先そろり〳〵と参う。
斯う参ても、何卒かかへてくるれば能う御座るが。
去ながら、広い都で御座るによつて、誰そ抱へられぬと申事は御座るまい。
いや、是へきやうがつた者が参る。
詞をかけう。
なう〳〵、しし申。
やあ〳〵、こちの事で御ざるか。
何事で御座るぞ。
いかにもそなたの事じや。
聊爾な申事成れども、どれからどれへ行くぞ。
私はすまふ取で御座るが、奉公の望で都へ登る者で御ざる。
夫はさいはひの事じや。
かかへう物を。
あのそなたがの。
不審尤な。
某が抱ゆるではない。
身共が頼ふだ人はくはつとお大名でおりやるが、今度相撲の者をあまたかかえさせらるるに依て、そなたが望成らば、云て出いてもやらふかと申事でおりやる。
是より又文相撲など同断。
一ぺん廻りて国を問ひ、江州守山は相撲所じやと聞た。
さあ〳〵、おりやれ〳〵。
参る〳〵。
頼ふだ人は今か〳〵と御待兼で有う。
そなたをかかへた事を申上た成らば、殊無い御機嫌で有うぞ。
夫は一段の事で御ざる。
扠程は遠う御座るか。
今すこしじや。
急がしめ。
心得ました。
何かと云内に戻り着た。
此の跡文相撲同断。
過をいふて目見えを云付、かかりへ水を打せて掃除させい。
新参の者。
とくと見て、
今のが新参の者か。
左様で御座る。
扠々きやうがつたつらじやなあ。
きやうがつた頬で御ざる。
あれが相撲をとるか。
いかにも取りまする。
扠国は何方じやといふ。
江州守山じやと申まする。
何じや、守山じやと云か。
中〳〵。
むむ、守山は相撲所と聞た。
相撲が見度い程に、是へ出て取れといへ。
畏て御ざる。
是より又文相撲同断。
身共が取らふといふて身ごしらへして、すまふの者を呼出せと云。
畏て御ざる。
なう〳〵、身ごしらへがよくはあれへ御出やれ。
畏て御ざる。
こよりを面の口へくはへ、袖にて顔をかくして出る。
すまふの者出まして御座る。
汝は行司をせい。
畏て御座る。
やあ、御手。
と云て合する時、蚊の精袖をひろげ、ふう〳〵と云てさすていなり。
して文相撲などのごとく気をうしなふを、太郎くはじや呼ながら肩へかけて、頼ふだ人何と被成ましたと云。
気が付て、
扠々きやつが相撲はふしぎなすまふじや。
やつといふ、おつぴらくと、何とやら身うちがしく〳〵とすると思ふたれば、目がくる〳〵とまふた。
近来合点の行ぬ相撲では無いか。
左様に仰らるれは、羽をひろぐる様に致いて、口ばしが長う成る様に見へました。
むむ、扠きやつは国は何国とやら云たの。
江州守山じやと申まする。
何じや、守山じやと云たか。
左様で御ざる。
はあ、夫に付て思ひ出いた事が有る。
江州守山は蚊の名所で、昔も人ほどの蚊が出て相撲取りに成り、人間の血を吸ふたと云が、すればきやつはうたがひもない蚊の精で有う。
すればうたがひもない蚊の精で御座らう。
扠今のは身共がまけか。
いづれ御勝とは見へませぬ。
蚊の精にまくるといふは、何共口惜い事ではないか。
私迄も残念に御ざる。
何卒して勝たいものじやが。
何とぞ致いて御勝に成様に致したい者で御ざる。
夫々、蚊といふものは風をいやがる物じや。
今一番取う程に、汝は精を出いてあふげ。
風をいやがる成らば、疑もない蚊の精で有う程に、きやつが口ばしを引ぬいて遣う。
是は一段と能う御座らう。
夫成らば是へ出せ。
畏て御座る。
なう〳〵、今一番取うと仰らるる。
あれへ御出やれ。
心得ました。
はあ、角力のもの出まして御座る。
今度は心得て行事をせい。
畏て御座る。
やあ、御手。
合すると、太郎くはじや精を出しあふぐ。
蚊は両袖広げ、ふう〳〵と云て目付柱の方に居てしての方へ近寄ふとする時、精を出しあふぐと、又吹戻され〳〵して一ぺん廻りもする。
さればこそいやがるは。
うたがひもない蚊の精じや。
随分精を出いてあふげ。
畏て御座る。
扠も〳〵、いやがるは。
と云て、して悦びて笑らふて一ぺん廻りてもよし。
能所を見済して口ばしを引ぬき、引廻して打たをいて、御手と云て留る。
して口ばしをぬくを見て、太郎くはじやはたいこ座引込、しての跡に付て入る也。
蚊はおき上り、袖をひろげ、ふうと云て引込。
口ばしぬかれしゆゑ初のふうと云のとは云様心持有るべし。
シテ一　文相撲同断太郎くはじや一　常之通蚊の精一　着付無地のしめ　一　袴
くくる
一　水衣　一　腰帯　一　能力頭巾　一　うそ吹の面作物　奉書紙
こよりにして口ばしにする
腰桶
# 50-虎寛1792_02007_秀句傘
秀句傘
此当りにかくれもない大名です。
天下治り、目出度い御代で御ざれば、此間のあなたこなたの御参会はおびただしい事で御座る。
夫に付、何れもの寄合せられて、一こと云てはどつとわらひ、二こと云てはどつと笑らはせらるるが、何共合点がまいらぬに依て、太郎冠者を呼出し、承らふと存る。
常のごとく呼出して、
汝をよび出す事別成事でもない。
天下おさまり、めでたい御代成れば、此間のあなたこなたの御参会は、何と夥しい事では無いか。
御意の通り、あなたこなたの御参会はおびただしい事で御ざる。
それよ〳〵、夫に付、汝に尋る事が有る。
それはいかやうな事で御ざるぞ。
何れもの一所へより合せられて、一言いふてはどつと笑らひ、ふたこといふてはどつと笑らはせらるるが、あれは何とした事じや。
こなたはあれを御存じ御ざらぬか。
いいや、何共知らぬ。
あれはしうくこせ言と申て、つつとおもしろい物で御座る。
何じや、秀句こせ言と云て、おもしろい物じやと云か。
左様で御座る。
某はまた其様な事はしらず、身どもが身の上の事でも云てわらはせらるるかと思ふて、殊之外気遣ひをしたいやい。
御存なければ御尤で御座る。
扠某も其秀句こせ言が習ひ度い程に、をしへてくれい。
いや、私は存ませぬ。
夫成らば何とした物で有うぞ。
何と被成て能う御座らうぞ。
いゑ、夫成らば汝は太儀ながら今から上下の海道へいて、秀句をも言、又奉公をもする者を抱へて来い。
畏て御座る。
早う戻れ。
心得ました。
常のごとく、太郎くはじや詞・道行文相撲など同断。
秀句名乗り、道行文相撲など同断。
常のごとく詞を掛く。
かかへて文相撲などのごとく云て一ぺん廻りて、
扠和御料は秀句が成るか。
秀句を申と申程の事は御ざらぬが、私はからかさを細工に致すに依て、此傘に付てのしうくならば、何ほど成り共申ませう。
夫は一段の事じや。
加様に申も別成事でもおりない。
頼ふだ人は殊ない秀句ずきで、秀句さへ云へば、悦ばせらるるに依ての事でおりやる。
唯今も申通り、からかさに付てのしうく成らば、何ほども申ませう。
さあ〳〵、おりやれ〳〵。
参る〳〵。
蚊相撲などのごとく道行いふて戻り着、常のごとく過をいふて、床机にかかり、
太郎くはじや是へ出い。
畏て御座る。
何と今のは聞うか。
おびただしい御声で御座つたによつて、定て承りませう。
いて云ふは、秀句に遥々の所を太儀にこそあれ。
追付秀句が聞度いに依て、是へ出いと言へ。
畏て御座る。
常のごとく、御声を御ききやつたかと云て、主の云たる通りいふ。
畏て御座る。
つつと御出やれ。
心得ました。
はあ、しうく出まして御ざる。
秀句はどれからおりやつた。
しまから参た。
夫は遥々の所を太儀にこそあれ。
さらば秀句を聞う。
ほね折て参た。
しまからならば骨もをりやう。
さあ〳〵、秀句を聞う。
小ぼね折て参た。
小ぼねも折うず。
秀句がきき度い。
徒然に申う。
何とつれ〳〵まで待るる物ぞ。
早う秀句をいへと言ふに。
かみ気で候。
かみげとは。
え申まい。
しさりおろ。
早うたたしめ。
やい太郎くはじや、今のを聞たか。
秀句を聞うと云へば、しまから来たの、ほね折て参たの、つれ〴〵に申うの、あまつさへ、得申まいといふ。
あの様な者が何のやくに立者じや。
早う追帰してやれ。
先御心を静めて能う聞せられい。
唯今きやつが申たは、傘に付ての秀句で、殊の外出来まして御座る。
何と云ぞ、今のはからかさに付ての秀句で、悉能う出来たと云か。
中〳〵、左様で御ざる。
是はいかな事。
某はまた其様な事は知らず、刀の柄に手をかけた。
はあ、きやつが心中が恥かしいが、何としたならば能うぞ。
何と被成て能う御座らうぞ。
夫成らばいて云ふは、今のしうくこと〳〵く聞事にこそ有れ。
さう有れば、行々は側近うも遣ふ者じやに依て、心を引見ん為に、刀のつかに手をかけたれば、取あへず側に有た傘で請た所は、行々は用にも立うものとおもふて満足する。
又秀句が聞たいに依て、是へ出いと云へ。
畏て御ざる。
いやなう〳〵、おりやるか。
是におりまするが、私はあの様な御気の早い殿様に、御奉公は成りませぬ。
もはや斯う参りませう。
いや〳〵、先おまちやれ。
頼ふだ人仰らるるは、今の秀句こと〴〵く、
主の云た通りをいふて、
又秀句が聞たいと仰らるる程に、あれへ御出やれ。
其儀成らばこころ得まして御ざる。
はあ、秀句出まして御座る。
なう〳〵秀句。
はあ。
今の秀句こと〴〵く聞事にこそ有れ。
又行々は側近うも遣ふ者じやに依て、心を見んために、かたなのつかに手を掛けたれば、側のからかさで請た所、行々は用にも立うものとおもふて、満足してす。
左様に思召て被下るれば、近来祝着に存まする。
はあ、傘に付て祝着に存まする。
そら笑する。
太郎くはじや、何とおもしろいではないか。
殊之外面白御ざりまする。
此扇子をとらするといへ。
畏て御座る。
是々、此御扇子を被下るると仰らるる。
是は結構な御扇子を拝領致いて大慶に存まする。
からかさに付て大慶に存まする。
又そら笑して、
太郎くはじや、是も殊之外出来たなあ。
左様で御ざる。
此太刀・かたなをとらすると云へ。
畏て御ざる。
なう〳〵、此御太刀・かたなを下さるると仰らるる。
是は存じよらず御太刀・かたなを頂戴致いて満足に存まする。
からかさに付てまんぞくに存まする。
又そら笑。
傘に付て満足に存まするは殊之外面白いではないか。
殊之ほかおもしろう御ざりまする。
汝は何も遣らぬか。
私は何も御ざらぬ。
悋い事をいふ。
此小袖上下を遣ふ。
取て呉れい。
畏て御ざる。
何と能いか。
一段と能う御ざる。
早う取らせい。
心得ました。
是〳〵、此御小袖・御上下を被下るる。
是は色々拝領致いて、身に余つて有難う存まする。
と云て、立て一の松へ行、太郎くはじやを呼ぶ。
傘に付て、身にあまつて有難う存まする。
申、太郎くはじや殿〳〵。
いや、きやつが呼びまする。
いて参りませう。
早ういて来い。
畏て御ざる。
何事でおりやる。
此傘は、私の手張に致た傘で御座るに依て、頼ふだ御方へ上て被下れい。
心得た。
よい時分で御ざる。
はづさうと存ずるといふて、秀句は引込也。
申、きやつが申まするは、是は手張に致いた傘で御座るに依て、こなたへ上ますると申まする。
むむ、此傘を身共にくるると云か。
中〳〵。
何とおもふて呉れたぞ。
定て小歌の心で呉れたもので有う。
雨のふる夜はなおりやりそ。
からかさゆゑにこそ名は立てか。
傘すぼめて、
ははあ、秀句は寒いものじや。
シテ一　文相撲同断太郎くはじや一　常之通しうく一　太郎くはじや同断
但し袴くくる
作物　紅葉傘　腰桶
# 50-虎寛1792_02008_人馬
人馬
初名乗りより太郎くはじや呼出し、新参の者をかかへて来いと云。
太郎上下の海道へ出、待合する。
新参の者文相撲などのごとく名乗り、道行する。
太郎くはじや詞をかけ、かかへて同道して戻る事文相撲同断。
但し国を問ふばかりにて、芸能の事はとはぬなり。
戻り着て過をいひ、目で遣ふ所迄は諸事文相撲同断なり。
出かしおつたなあ。
出かしまして御ざる。
扠きやつが国は何方じやといふ。
遥遠国じやと申まする。
をん国と聞けば国が床しい。
扠何ぞ芸が有るかとふて来い。
畏て御座る。
いやなう〳〵。
何事で御ざる。
殊無い御機嫌じや。
扠何ぞ芸が有るかと仰らるる。
いや、何も申立に致す芸は御ざりませぬ。
何もない。
中〳〵。
夫成らば其通り申上う。
承つて御座るが、何も芸は御座らぬと申まする。
何じや、芸は無い。
中〳〵。
芸の無いものが役に立者か。
早ういないてやれ。
畏て御座る。
ゑい。
はあ。
いやなう〳〵。
何事で御座る。
頼ふだ人の仰らるるは、芸の無い者は御用に無いと仰らるる程に、気のどくながら戻てくれさしめ。
扠々夫は残念な事で御ざる。
私も、永う御奉公致うと存て御ざるが、是非に及びませぬ。
それならば斯う戻りませう。
夫成らば戻らしめ。
さらば〳〵。
と云て少し行て立戻り、
いや、申〳〵。
何事じや。
唯今思ひ出いて御座る。
私は人を馬に成す事を覚へておりまするが、是も芸の中で御座らうかと仰られて被下い。
扠々是は珍らしい芸じや。
其通り申上う。
夫に待しめ。
心へました。
はあ、きやつが申まするは、人を馬に成す事を覚へておりまするが、是も芸の内で御座らうかと申まする。
何じや、人を馬にする事を覚へて居る。
中〳〵。
夫は一段と珍らしい芸じや。
急で人を馬に成いて見せいといへ。
畏て御座る。
いやなう〳〵、其通り申上たれば、急いで人を馬に成いて見せいと迎らるる。
夫成らば馬に成る人を、出させられいと仰られて被下い。
心得た。
きやつが申まするは、馬に成る人を出させられいと申まする。
人を出せといふか。
中〳〵。
誰かれといふて外に人もないに依て、汝馬に成れ。
いや申、私も幼少より召仕はれ、只今迄窮労致いて、漸此度新参の者をかかへさせられた成らば、ゆるりと休足をも致うと存る所に、取立ては被下いで、馬になれとは余り御情ない事で御座る。
汝が云所は近来尤成れども、某もふと云掛つて、今更人が無いと云ては、きやつが思ふ所も恥かしい。
外に人も無い所で、そちが馬に成らねば、身共が馬に成うより外は無い所で、迷惑には有うずれ共、随分といたはつて遣ふほどに、何卒馬に成て呉れい。
いかに主命成ればとて、畜生に成れとは近頃迷惑には御座れ共、夫程にまで仰らるる事で御ざるに依て、主の為には命をもすつるならひ成れば、是非に及びませぬ。
馬に成りませう。
夫は近頃満足した。
其儀成らば早うきやつを呼出いて、馬に成して見せいといへ。
畏て御ざる。
いやなう〳〵、扠々和御料はむさとした人じや。
芸こそ有うずれ、人を馬に成す芸を覚へて居ると云事が有る物か。
よし無い事をおしやつたに依て、身共が馬に成らねば成らぬ。
何じや、こなたの馬に成らせらるる。
中〳〵。
やれ〳〵、夫は気のどくな事で御ざる。
私も折角参て戻るが迷惑さに、むさとした事を申て、近来気のどくに御座る。
是非に及ばぬ。
あれへ出て、馬に成いて御目に掛さしめ。
心得ました。
つつと御出やれ。
畏て御座る。
はあ、新参の者出まして御座る。
やい〳〵。
はあ。
そちは珍らしい芸を覚へて居るなあ。
はあ。
早う太郎くはじやを馬に成いて見せい。
畏て御ざる。
いや申、只今ちと申置事が御ざる。
今少し待せられて被下い。
心得た。
いやなう〳〵、身共が馬に成たならば、定て口取りは和御料で有う。
左様で御ざらう。
某は第一きれい好じやに依て、朝夕掃除をもよくして、すそなどをも、度々して呉さしめ。
心得ました。
扠身共は近かつへじや程に、飼をも度々付ておくりやらうず。
其上御酒を一つのむ程に、夏成らば冷しすまし、冬成らばかんをしすまいて、馬に相応する程にのませてくれさしめ。
いかにものませませう。
扠また某はかね〳〵不達者でおりやるほどに、余り遠いへはのらせられぬやうにして呉さしめ。
又身共は蚊がきらひじや程に、夏は蚊帳をもつつてくれさしめ。
何が扠、心得まして御ざる。
まだいひ度い事も有れども、頼ふだ人が御待遠に有う程に、跡はそなた能う心を付ていたわつておくりやれ。
其分は御気遣ひ被成るるな。
私が心を付て随分いたわつて進じませう。
夫成らば追付馬に成いてくれさしめ。
さあ〳〵、早く馬に成いて見せい。
畏て御座る。
太郎くはじやをははせて、新参の者引ちやを出し、
いで〳〵馬になさんとて、先楊梅の皮を顔にすりぬれば、顔より馬にぞ成たりける。
太郎くはじやひん〳〵といばゆる。
ははあ、さればこそ馬に成りかかつた。
惣て地獄の馬は、顔ばかりが人じやといふが、是は夫とは違ふて顔から馬に成た。
左様で御ざる。
猶々馬に成いて見せい。
畏て御座る。
追付馬に成しまする程に、こなたはぬからず乗りとめさせられい。
ぬかる事ではない。
早う馬にせい。
畏て御ざる。
猶々馬になさんとて、陳皮乾薑、いろ〳〵の加薬を取かへ〳〵すりぬりたれど、中〳〵馬には成らざりけり。
といふて太郎くはじやを真中へつき出し、新参はにげ込なり。
どう〳〵〳〵。
と云てして太郎くはじやに乗る。
いや申、是は私で御ざる。
まだ馬に成らぬか。
中〳〵。
すればすつぱで有う。
早うとらへい。
心得ました。
どれへ行ぞ。
とらへてくれい。
やるまいぞ〳〵〳〵。
シテ一　粟田口と同断太郎くはじや一　常之通新参の者一　太郎くはじや同断
但し袴くくる
作物　奉書紙　挽茶少々　腰桶
# 50-虎寛1792_02009_うつぼざる
うつぼざる
をん国にかくれもない大名です。
永々在京致せば、心が窟してあしう御ざるによつて、けふはどれへぞ、野遊山に出うと存る。
先太郎くはじやを呼出いて申付う。
常のごとく呼び出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
永々在京すれば、心が窟してあしいに依て、けふはどれへぞ野遊山に出うとおもふが、何とあらうぞ。
御意なくは申上うと存る所に、是は一段と能う御座りませう。
夫成らば追付て行う。
さあ〳〵、来い〳〵。
参まする〳〵。
今日は天気も能いに依て、何ぞ出たならば射て取うとおもふて、弓矢を用意した。
誠に今日は天気も能う御ざるに依て、何ぞ出ぬと申事は御座りますまい。
出た成らば、身共が手際の程を見せ度い事じや。
御手際を拝見仕度い事で御ざる。
して廻り掛ると猿引出て、一の松にて名乗。
是は此当りに住居致す猿引で御座る。
今日は天気も能う御ざるに依て、旦那廻りを致うと存る。
まし行々。
けふは天気も能う御座るに依て、ゆるりと旦那廻りを致うと存る。
など云て舞台の内へ入る。
やい〳〵太郎くはじや、夫へ出たは猿ではないか。
いかにも猿で御ざる。
扠も〳〵、是は毛のこうだ能い猿じや。
と云て猿のそばへより、うつぼのたけをくらぶる。
猿かきつく也。
きやあ〳〵〳〵。
やいまし、何とした事じや。
なうそこな人、わわしうはわわしいと、なぜに御しやらぬぞ。
真平御ゆるされて被下い。
御仁体を見付ませぬに依て、むさとした事を致いて御ざる。
能様に仰上られて被下い。
やい太郎くはじや、苦敷う無いと言へ。
畏て御ざる。
苦しうないと仰らるる。
ひとへに御取成しゆゑで御ざる。
太郎冠者こちへ来い。
何事で御ざる。
いて云ふは、あれは能猿かといふてとふて来い。
畏て御ざる。
なう〳〵、夫は能猿かと仰らるる。
いかにも能猿で御座ると仰られい。
心得た。
申、のう猿じやと申まする。
能猿じやといふか。
左様で御座る。
夫成らばいて云ふは、猿曳に初て逢ふて、無心を云はいかが成れども、ちと頼度い事が有るが、聞てくれうかと云て問ふて来い。
畏て御ざる。
其通りいふ。
猿引連に御用は御座りますまいが、似合ました御用成らば承りませうと仰られい。
心得た。
其通りいふ。
聞うといふか。
左様で御ざる。
猿曳に礼を云ふ。
能う御ざりませう。
なう〳〵、猿引。
はあ。
初て逢ふて無心をいふたに、聞て呉うと有て満足致す。
似合ました御用成らば承りませう。
太郎くはじやこちへ来い。
畏て御座る。
いて云ふは、無心といつぱ別成事でもない。
汝も知る通り、此着た靭を、内々猿皮うつぼにしたいと思へども、似合敷いさるの皮がない。
あの猿は毛のこうだ能い猿じやに依て、皮を借せ、うつぼに懸度いと云へ。
畏て御ざる。
其通りいふ。
御用と仰らるるは其事で御座るか。
中〳〵。
是は殿様の御機嫌の余りにおざれ事で御座りませう。
真実の御用が承りたう御座ると仰られて被下い。
心得た。
其通りいふ。
むむ、きやつが永うもかる事じやと思ふてさう云で有うが、一年か二年懸た成らば、跡は返さうと云へ。
畏て御ざる。
其通りいふ。
むむ、すれば一定で御座るか。
中〳〵。
いや申、こなたも能う思ふても見させられい。
あれは生た猿で御ざる。
あの皮をはげば其まま命がうせまする。
其上某もあの猿故に身命を繋で居まする。
いかにお大名成ればとて、其様な無体な事は云ぬ物じやといふて被下い。
やい〳〵、やい猿曳。
やあ。
やあとはおのれ憎い奴の。
一たん諸侍に一礼迄を云せて、今さら貸すまいといふ事が有るものか。
こなたも御仁体で御ざるが、能う思ふても見させられい。
あれは生たさるで御座る。
皮を剥げば其まま命が失まする。
其様な無利な事はいはぬ物で御ざる。
おのれ其つれな事をいふて、皮を貸さずは為に成るまいぞよ。
為に成まいと云て何と召る。
目に物を見せう。
夫は誰が。
身共が。
笑らふて、
猿引じやとおもふて侮ておしやるが、某も似合に旦那を持て居まする。
こなたの目に物を見せたりと深しい事が有る物か。
ていとさういふか。
おんでもない事。
悔うぞよ。
何のくやまう。
まし、行け〳〵。
たつた今目に物を見せう。
早うおかしやらいでの。
太郎くはじやそこをのけ。
一矢に射殺いて遣う。
ああ、先待たせられい。
待とは。
物をいはせて下されい。
物を云せいとは。
貸しませう。
いや、おかしやるまい物を。
いや、かしませう。
夫は誠か。
誠で御ざる。
真実か。
一定で御座る。
やい太郎くはじや、早う猿の皮を貸せといへ。
畏て御ざる。
さあ〳〵、早う猿の皮を貸せと仰らるる。
扠々御気の早い殿様で御ざる。
何と御佗言は成ますまいか。
いや〳〵、御佗言は成らぬ。
夫成らばさう仰られて被下い。
あの大雁股で射させられました成らば、猿の皮に疵が付て御用に立ますまい。
爰に猿の一打と申て、ただ一打で命の失る所が御ざる。
是を打て上ませうかと仰られて被下い。
心得た。
其通りいふ。
早う打て出せといへ。
畏て御座る。
さあ〳〵、早う打て出せと仰らるる。
何と御わび言は成ますまいか。
いや〳〵、御わび言は成らぬ事じや。
夫成らば是非に及びませぬ。
今打て上ませう。
やいまし、夫へ出よ。
汝畜生成れども、能う聞け。
そちが小猿の時よりも飼育、色々の芸能を教へ、今は汝が影で身命を繋ぐ所に、某が運こそ尽たれ。
けふと云今日、あれあのお大名に出合たれば、そちが皮を貸せ、靭に掛たいと仰らるる。
夫を借すまいと云へば、あれ、あの大がりまたで某共に射て取うとの御事じや。
背に腹はかへられず、今汝を打程に、必草葉の影でも某を恨とばし思ふてくれな。
今打ぞ。
ゑい。
やい太郎くはじや、何をくど〳〵して居るぞ。
早う打て出せといへ。
是迄に二度斗りもせがみてよし。
畏て御ざる。
なう〳〵、何をくど〳〵して居るぞ。
早う打て出せと仰らるる。
去ば其事で御座る。
あの猿は小ざるの時よりも飼そだて、色々の芸能を教て御座るが、中にも此間舟の櫓を押すまねを教て御ざれば、ちくせうの悲しさは、今おのれが命の失る事は存いで、例の舟漕まねをせよと申事かと存て、打杖を追取て、舟の櫓をおす真似を致しまする。
あの体を見ましては、猿引共に御成敗被成れうと有ても、猿において打事は成らぬと仰られて被下れい。
又なく。
やい太郎くはじや、何をくど〳〵してゐる。
早う打て出せといへ。
猿引申まする、
猿引いふた通りをいふ。
何といふぞ、あの猿は小ざるの時よりも飼育て、色々の芸能を教た。
中にも此間舟の櫓をおすまねを教て有れば、畜生の悲しさは、今おのれが命の失る事は知らいで、例の舟こぐまねをせよと云事かとおもひ、打杖を追取て、舟の櫓を押まねをする。
その体を見ては、たとひ猿曳共に射て取うと有ても、打事は成らぬと云か。
中〳〵。
夫での。
左様で御ざる。
してなきて、
扠も〳〵哀れな事じや。
猿引にな打つそと云へ。
畏て御ざる。
是〳〵、な打つそと仰らるる。
何じや、なうつそ。
中〳〵。
夫は誠で御ざるか。
誠じや。
真実で御ざるか。
一定でおりやる。
偏にこなたの御取成故で御ざる。
猿に御礼を申させませう。
夫が能らう。
やい〳〵まし、あれへいて御礼を申せ。
やい〳〵、猿が礼をするは。
左様で御ざる。
太郎くはじや殿にも御礼を申せ。
私にも礼を致しまする。
誠に汝迄礼をした。
扠々利根なものじやなあ。
申、太郎くはじや殿。
何事じや。
目出度う猿に舞はせませうかと仰られい。
心得た。
いや申、めで度う猿に舞せませうかと申まする。
早う舞せいと云へ。
畏て御ざる。
早う舞せいと仰らるる。
畏て御ざる。
はあ、猿が参りて、こなたの御知行まつさる目出度い能仕る。
おどるが手本たちみ馬や、牧おろしの春の駒が、鼻をそろへて参りたり。
もとより鼓は波のおと、よせくる波をかぞへ申せば、真如の囀り音楽の声、諸法実相とひびき渡れば、地よりいづみが相生して、天より宝が降下る。
右之小歌の内、してうかれて猿のまねして猿にかき付れ、悦び笑らひて扇子をとらせ、又刀を取らせ、此小歌の済ぎはに小袖上下を取らせてよし。
小袖上下をぬぎてから太郎くはじやは太鼓座へ着く。
はいやはあ、きやうがりきよくしゆんたり。
こなたの御庭を今朝こそ見たれ。
いや、こがね升にて米はかる、〳〵。
明日は出やうず物、舟が出やうずもの。
おもたげもなくおよる男御よ、〳〵。
夜さのとまりはどこが留りぞ。
那波か坂越か、室が泊りよ、〳〵。
舟の中には何とおよるぞ。
つつと出てねよ〳〵。
笘を敷寐の梶まくら、〳〵。
淀の川瀬の水車。
誰を待やらくる〳〵と、〳〵。
木幡山路に行暮て、月を伏見の草枕、〳〵。
是から在所まじや日が暮れうか。
与十郎。
かたはれ月は、いよ、宵の程よの、〳〵。
松の葉ごしに月見れば、〳〵、つつと出て月を見よ。
まだ見よ〳〵。
いや、しばし曇りて又さゆる、〳〵。
いとし殿御のござるやら、犬が吠え候四辻で、〳〵。
とどろ〳〵と鳴神も、ここは桑原よも落じ、〳〵。
吾妻下りのとのは持たねど、嵐吹けとはさらに思はず、〳〵。
くんだる清水で影見れば、我が身ながらも能いとのご、〳〵。
ひんだの横田の若なへを、〳〵。
つつと出て田を植い。
まだ植い〳〵。
しよんぼり〳〵と植たもの。
今くる嫁がからうずよの。
腹立や四角柱やかど柱。
かどのないこそそひ能けれ、〳〵。
ひんだのおどりは是までぞ、〳〵。
して、小歌の中、度々猿にかきつかれて其の度々に笑らふ。
此小歌の終りにもまた笑らいて、此様な能慰は御ざるまいと云て悦ぶ。
いや、一のへいだて二のへいだて、三に黒駒信濃をとれ。
舟頭殿こそゆうけんなれ。
泊り〳〵を詠つつ。
かのまた獅子と申には、百済国にて普賢文珠のめされたる、猿と獅子とは御使者のもの。
猶千秋や万歳と、俵を重てめん〳〵に、〳〵、〳〵、楽しう成るこそ目出たけれ。
此小歌に成り、猿はへいを持、しては何も無故、そこらさがしてうつぼを見付、靭を持て舞。
たはらをかさねてめん〳〵にと云時、猿と同じ様にうつぼ持ながらころびを三度して、うつぼ持て左りへ廻り、拍子にてふみ込、やあと云てうつぼかたげて留るなり。
シテ一　文相撲と同断
但し初よりすほふの左のかたぬぐ　尤はさみおく
弓を左へかたげ矢を右にかい込太郎くはじや一　常之通り猿引一　同断但し少サ刀幣腰にさす猿一　毛皮
足袋　ゆがけ
作物　弓矢　かりまた
箔置
幣　打杖
弐尺五寸
五尺五寸位水縄紙巻
# 50-虎寛1792_02010_きんや
きんや
初あど出る　書落しし故跡にしるす
罷出たる者は、何れも御存の者で御ざる。
毎日交野へ殺生に参る。
また今日も参うと存る。
先そろり〳〵と参うと存る。
誠に、此交野は禁野と申て、昔より殺生禁断の所では御座れ共、去子細有て、某はくるしう御座らぬ。
夫故加様に毎日殺生に出る事で御ざる。
昨日は雉子がほろろを掛て御座るに依て、二つ迄射取て御座る。
何卒今日も仕合を致し度い事で御ざる。
いや、何角と申内に、是は早交野じや。
昨日は此当りに雉が数多見へたが、けふは壱羽もおらぬ。
申〳〵、是は殺生に出させられて御座るか。
中〳〵、殺生に出ておりやる。
惣て昔より此かた野は殺生禁断の所じやと申まするが、何としてこなたには殺生を被成ても苦敷う御ざらぬぞ。
おしやる通り、此かた野は昔より殺生禁断成れども、去仔細有て某は苦敷う無い事でおりやる。
夫は一段の事で御ざる。
扠此交野を禁野と申には、何ぞ子細でも御座るか。
中〳〵、夥敷い子細が有る。
知らずは語て聞せう。
能うおききやれ。
心得ました。
先此かたのを禁野といふ事は、人王三十四代推古天皇の御宇にてもや有けん、此処へ三足の雉子出来する。
化鳥成れば退治有るべしとて、鷹匠に被仰付、逸物の鷹を合けれ共、彼雉子の尾やいばの剣にて、御鷹をさし殺候間、鷹匠色々工夫をめぐらし、黒金にて鷹を作り、彼雉子に合せければ、誠の鷹と心得、刺共〳〵さされず、其時逸物の大鷹を助鷹にやりかけ、ひしと取組たる所を、人々寄合打ころしたるにより、助鷹といふ事初りたり。
化鳥成れば其雉子を土中に突込神に祝ひ、雉子の宮と号し、雉子料を被下。
其跡を禁野と名付、今に至る迄殺生禁断なり。
去ながら最前もいふ通り、去る子細有て某は苦敷うない事でおりやる。
扠も〳〵、加様の子細を初て承て御ざる。
扠今日も何ぞ射させられて御座るか。
さればその事じや。
きのふは此当りでほろろを掛たに依て、二つ迄射取ておりやるが、けふはまだ何も射ぬ事でおりやる。
はあ、すればきのふの雉子は古歌の心を知らいでほろろをかけた物で御ざらう。
いや、わごりよはこびた事をいふが、その歌は何といふ歌じや。
ものいへば父はながらの人ばしら、鳴ずは雉子も射られまじきを。
此歌は昔ながらの橋の人柱に立た者の娘の詠ふだ歌じやと申が、きのふの雉子も此うたの心を存て居た成らば、こなたの御手にはかかりますまいものを。
扠々そなたはちかごろ面白い事をいふ人じや。
𨻶成らばけふはゆるりと同道して、何とぞ身どもが手際のほどを見せたい事でおりやる。
誠にこなたの御手際を拝見致し度い事で御ざる。
今日は天気も能によつて、雉子がゐさうなものじやが。
誠に今日は天気も能う御ざる程に、雉子がおりさうな物で御ざるが。
いや申〳〵、向に雉子が居まする。
早う射させられい。
どれ〳〵、どこ許に居るぞ。
あれ、あの草の影に居まする。
はて合点の行ぬ。
某が目には見えぬ。
あれほど頭を上て居まする。
しかも雄鳥で御座る。
早う射させられい。
そなたがその様におしやると心がせくによつて、いよ〳〵某が目には見えぬ。
扠々もどかしい。
早立まする程に、はやう射させられいと申に。
はて、射たいものじやが、何方にゐる事じやしらぬ。
すればすきと見へませぬか。
中〳〵、いか様にしても見へぬ。
もはや立さうに致しまする程に、弓矢を借せられい。
私が射て進じませうか。
夫成らば弓矢をかすほどに、早う射て呉さしめ。
心得ました。
是へおこさせられい。
中た成らば、かまへて雉子はこちへおこさしめ。
いかにも雉子はこなたへ進じませう共。
早う射さしめ。
がつきめ、やるまいぞ。
是はあぶない。
何とするぞ。
何とするとは。
此殺生禁断の所で能う雉子を射をつた。
おのれ一矢に射殺いて呉れう。
ああ、先待て。
待といふ事が有る物か。
ああ、出合〳〵〳〵。
ああ是〳〵、そなた達は何をかしましうおしやるぞ。
されば其事で御ざる。
あの者が此殺生禁断の所で毎日雉子を射まするに依て、あの様な者は見せしめに唯一矢に射殺いてやりませう。
そこを退かせられい。
ああ、とめておくりやれ。
先お待やれ。
某が急度叱てやらう。
夫成らば急度叱て被下い。
申〳〵、こなたは見れば御人体で御ざるが、此殺生禁断の所でなぜに殺生を被成るるぞ。
されば其事じや。
けふは天気も能いに依て、身共は的前を射に出たれば、あの者が雉子を射るに依て、弓矢をかせと云た程に、かしておりやる。
あの者こそ殺生をすれ、某は何も咎は無い程に、あの弓矢を取ておくりやれ。
まだ其つれな事を云か。
きのふも二つ迄雉子を射たと云たでは無いか。
其上禁野の子細も知て居ながら、毎日〳〵殺生をする。
己が様な者は後々の見せしめに、一矢に射殺いてやらう。
ああ、真平命を助てくれい。
何じや、命が助りたい。
中〳〵。
いや申、夫成らばあれが差いて居る物をおこせと仰られて被下い。
心得た。
申〳〵、こなたの一腰をおこせと申まする。
何じや、差いた物をおこせ。
中〳〵。
おのれは推参なことを云。
諸侍の一腰が何と離るる物じや。
やる事は成らぬ。
己おこさずは、一矢に射殺いてやらう。
ああ、夫成らば遣ふ〳〵。
早うおこせ。
是非に及ばぬ。
是をやると云てくれさしめ。
さあ〳〵、腰の物をば取た程に、命をば助てやらしめ。
迚の事に、あの小袖上下をも脱いでおこせと云て被下い。
いや、申〳〵、其小袖上下をもぬいでおこせと云まする。
扠々おのれは憎いやつの。
諸侍が何と丸裸に成らるる物じや。
やる事は成らぬ。
夫をおこさずは、一矢に胴腹を射て呉れう。
はあ、夫成らばやらう〳〵。
申〳〵、命には替られますまい。
早うやらせられい。
ああ、是非に及ぬ。
夫成らば此小袖上下をやる程に、弓矢をばこちへ返せと云て取て呉さしめ。
心得ました。
と云て小袖上下を取て、
やい聞くか。
何事じや。
我々は此当りにかくれも無い大いたづら者じやが、己が此禁野へ毎日殺生に出るといふに依て、けふはとらへて丸裸にせうと思ふて云合せて来た。
身共は是を取て退ぞ。
あのすつぱめ。
憎いやつの。
其弓矢をおこさしめ。
一矢に射てやらう。
まだ其つれな事をいふ。
おのれこそ一矢に射殺てやらう。
ああ、命斗りは助てくれい〳〵。
どれへ行ぞ。
捕らへて呉れい。
やるまいぞ〳〵。
初あど出。
是は此当りの者で御座る。
此禁野は昔より殺生禁断の所で御座るに、此間何者やら毎日禁野へ出て殺生を致すに依て、捕へうとは存れども、弓矢を持て居まするに依て、聊爾に近付く事が成りませぬ。
夫に付、私の言出いた事が御ざるが、一人では成りませぬ。
爰に誰と申大いたづら者が御座る程に、今日は是をかたらふて捕へうと存る。
常のごとく道行云て、案内をこふて、
只今参るも別成事でも御ざらぬ。
名乗の通云て、
一人では成りませぬに依て、こなたも来て被下れう成らば忝う御座る。
扠々夫は憎いやつで御ざる。
成程私も参て、こなたと致いて丸はだかに致いてやりませう。
それは忝う御ざる。
其儀成らば先ござれ。
先こなたから御ざれ。
私から参らふか。
夫が能う御座らう。
さあ〳〵、御ざれ〳〵。
参る〳〵。
此交野はむかしより殺生堅く禁断の所で御ざるに、夫へ出ると申は、近来大胆なやつで御ざる。
誠に大胆なやつで御ざる。
今日も天気が能う御座るに依て、出ぬ事は御座るまい。
中〳〵、出ぬ事は御ざるまい。
いや、参る程に禁やで御ざる。
誠に交野へ参た。
いつも此当りへ出まする。
是に参て居りませう。
夫が能う御ざらう。
して出たるを見付て、
申、あれで御ざる。
はあ、あれで御ざるか。
中〳〵。
私が詞を掛て、たらいて弓矢を取ませう程に、弓矢を取た成らばこなたも出させられい。
何が扠、心得ました。
是より詞をかくる。
シテ一　靭猿と同断オモアド一　太郎くはじや出立次アド一　同断
但し長上下にても
作物　弓矢
# 50-虎寛1792_02011_雁つぶて
雁つぶて
雁をば初より大臣柱のもとへ出しおく。
尤大臣えぼしにてする也。
是は何れも御存の者で御ざる。
此間は久敷う何方へも出ねば、心が窟して悪しう御ざる。
今日は天気も能う御座るに依て、野遊びに出うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、今日は天気も能う御座るに依て、何ぞえ物の無いと申事は御座るまい。
其上、一両日中にはおの〳〵を申入る筈で御座るに依て、何ぞ射たらば其時分のもてなしに致うと存る。
いや、何かと云内に、はや野へ出た。
毎も此当りには鳥が居るが、けふはすきと見へぬ。
いや、あれに雁がゐる。
さらば是を射て取う。
と云て弓矢つがひ、名乗座よりねらひ、いや〳〵、是からは遠いと云て、目付柱の方よりねらひ、是からはよりにくいと云て、笛の上の方へ行、つるなどしめし、矢をためなどして居る内に、あど出て打殺す。
目付柱の方へ行て、ねらふ時分あど出てよし。
一の松にて名乗。
なう〳〵いそがしや。
急な御使に参る。
いそいで参う。
いや、あれに見事な雁が居る。
礫を打て見う。
石をひろふて打付るまねする。
ゑい、やつとな。
さればこそ中た。
なう〳〵、うれしや〳〵。
さらば持て参う。
やい〳〵、やいそこな者。
や。
やあとはおのれ憎いやつの。
なぜに諸侍のねらひ殺いた雁に手をさゆるぞ。
いや申、見ればこなたは御仁体で御ざるが、能う思ふても見させられい。
何とこの雁がねらふたばかりで死ぬる物で御ざるぞ。
是は私の礫で打ころいた雁で御ざるに依て、斯う持て参る。
おのれ其つれをいふて、そこへ置て行ずは為にわるからうぞよ。
為にわるからうといふて何と召るぞ。
目に物を見せう。
夫は誰れが。
身どもが。
こなたのぶんで目に物を見せうといふて、深しい事が有る物か。
ていとさういふか。
おんでもない事。
悔うぞよ。
何の悔う。
是はどう有ても身共が持て参る。
おのれ一矢に射殺いて呉れう。
ああ、ゆるさせられい。
おのれ逃たりとのがさうか。
一遍追廻りて、
ああ、出合〳〵〳〵。
ああ、いや申〳〵、此御政道正しい御世に、殊に見れば御人体で御ざるが、何事をわつぱと仰らるるぞ。
されば其事じや。
和御料も聞てくれさしめ。
けふは天気も能いに依て、野遊に出ておりやるが、あれに雁がゐたに依て、身どもがねらひ殺いて置たれば、あれ、あの者が何方からやら来て、取て行ふと云に依て、夫を云上ての事じや。
某がねらひ殺た雁じやに依て、取て呉さしめ。
其通り申ませう。
先待せられい。
心得た。
いやなう〳〵、其雁はあの御侍のねらひころして置た雁じやと云るる程に、あの御侍へ返さしめ。
いや申、こなたも能う思し召ても御覧ぜられい。
また雁が何とねらふた斗で死る物で御ざるぞ。
是は私の礫を打てうち殺いた雁で御ざるに依て、返す事は成らぬといふて被下い。
心得た。
申〳〵、其通り申て御座れば、あの者が礫で打殺いた雁じやに依、進ずる事は成らぬと申まする。
まだ其つれな事をいひまする。
能うおもふてもおみやれ。
あの雁が何と礫などで死る物で有うぞ。
どふ有ても身共がねらひ殺た雁に違いは無い程に、是非共こちへおこせと云ておくりやれ。
心得ました。
いやなう〳〵、今のを御聞やつたか。
中〳〵、承て御ざる。
とかく是では利非にわからぬに依て、身共がおもふは、その雁をもとの所へ置て、あの御侍に射させて、中た成らば御侍におまさうず。
若あたらずは和御料取ていたがよふおりやる。
是は一段と能う御ざらうが、最前は生た雁で御ざる。
只今は死だ鳥で御座るに依て、是は中るは必定で御座る。
是は成りますまい。
いや〳〵、さうおしやるな。
あの人の体を見た所が、中〳〵あたりさうには無いに依て、ひらに身共が云通りにさしめ。
其儀成らば兎も角も致しませう程に、其通りいふて下されい。
心得た。
いや申〳〵、是ではとかく利非がわかりませぬに依て、あの雁をもとの所へ置て、こなた射させられて、中た成らば取らせられうず。
若中らずは、あの者にやらせられたが能う御座る。
和御料も能うおもふても御見やれ。
最前生た時でさへねらひ殺いた物を、今では中るは知れた事じや。
射るには及ばぬ程に、こちへ取てくれさしめ。
さりながら、是を射させられねば、こなたの御負で御ざる。
何じや、某が負に成る。
中〳〵。
夫成らば是非に及ぬ。
射て見せう程に、最前の所へ雁を置けといふておくりやれ。
心得ました。
是〳〵、今の通りいふたれば、射て見せう程に、もとの所へ置けと云るる。
夫成らば元の所へ置ませう。
慥か此当りで御ざつた。
是〳〵、其当りでは無い。
つつとこちでおりやる。
いや〳〵、此当りで御ざる。
さあ〳〵、早う射させられい。
夫成らば今射て見せう。
と云て矢つがひて、舞台の真中比よりつか〳〵と雁の方へ行を見て、
ああ申〳〵、何と生た雁が其様に近うよする所で御ざるぞ。
其上、最前は其当りには御ざらぬ。
つつとあれに御座つた。
元の所からゐさせられい。
いや〳〵、最前も此当りからねらひ殺いた。
いや〳〵、其当りでは御ざらぬ。
つつとあれで御座る。
夫成らば此当りから射て見せう。
と云て射る。
中らぬ故、あどは雁を取て笑らふて、能仕合をしたといふて引込。
仲ばいも笑らふて、殊之外のへたじやと云て引込を見て、
やい〳〵〳〵。
やあ。
其雁は取るとも、片羽がひなり共置て行け。
かた羽がひを何にする。
羽ぼうきにするいやい。
いや〳〵、片羽がひもやる事は成らぬぞ〳〵。
と云て引込。
あのおうちやく者、捕らへて呉れい。
やるまいぞ〳〵。
と云て追入。
シテ一　粟田口と同断アド一　太郎くはじや出立済人一　色無段のしめ　一　長上下　一　少サ刀　一　扇子作物　弓矢　洞えぼし
# 50-虎寛1792_02012_雁ぬす人
雁ぬす人
遠国に隠れもない大名です。
永々在京致所に、訴訟こと〳〵く叶ひ、安堵の御教書をいただき、新地を過分に拝領致し、其上国許への御暇迄を被下て御ざる。
此様な有難事は御座らぬ。
先太郎くはじやを呼出いて悦ばせうと存る。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
永々在京する所に、訴訟こと〴〵く叶ひ、安堵の御教書を戴き、新地を過分に拝領したは、何と有がたい事ではないか。
加様の御仕合を待請まする所に、近来目出度う存まする。
夫よ〳〵、夫に付、まだ汝が悦ぶ事が有るいやい。
夫は又いか様の事で御ざるぞ。
国許への御暇迄を被下た。
是は重々思召ままの御仕合で御座る。
其通りじや。
扠是といふも各の御取成し故じやに依て、いづれもをざつと振舞ふて、其上で国許へ下らうと思ふが、何と有うぞ。
いか様、是は夫が能う御座らう程に、御振舞の上で下らせられたが能う御座る。
夫成らば台所に何ぞさかなが有るか。
いや、今日は御台所に、何もさかなは御座りませぬ。
何じや、ない。
中〳〵。
いゑ、さかな町には有うか。
何が扠、肴町に無いと申事が御座らうか。
肴丁には御座りませう。
其儀成らば、汝は太儀ながら今から肴丁へいて、何ぞ求て来い。
畏て御座る。
早う戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵目出たい事で御ざる。
頼ふだ御方の御訴訟も思召ままに叶ひ、新地を過分に拝領被成、其上御国許への御暇までを被下たと仰らるる。
此様な悦ばしい事は御ざらぬ。
夫に付て御振舞を被成るるに依て、肴丁へいて、さかなを求て来いと仰るる。
急でさかな町へ参う。
斯参ても、何ぞ能い肴が有ば能う御座るが。
去ながら、何ぞ無いと申事は御座るまい。
いや、来る程に肴町じや。
はあ、浦が荒たと見へて、是は何も無い。
いや、是に何やら有る。
なう〳〵御亭主、夫は何で御座る。
是は初雁で御座る。
何とあたらしう御ざるか。
取々で御ざるに依て、随分あたらしう御ざる。
代物はいかほどで御ざる。
三百疋で御座る。
夫は高直に御座る。
弐百疋にまけて被下い。
夫成らば弐百疋にまけて進じませう。
夫は忝御座る。
斯う持て参う。
いや是〳〵、代りを置て御ざれ。
代りとは。
此雁の代りを置て御ざれ。
いや、某は頼うだ人の御内の太郎くはじやでおりやる。
いや、其頼ふだ人から致いて知らぬ物を。
是は尤じや。
夫成らば今戻て、代りを取て参る程に、其内見世を引て置てくれさしめ。
いかにも引て置ませう。
去ながら、遅いと見世を出しまするほどに、さう心得さしめ。
心得た。
追付参う。
雁売は見世を引く。
扠も〳〵、不念な事を致いた。
急で戻つて代りを取て参う。
某もそれがし、又頼ふだ人も頼ふだ人じや。
かはりなしにはおこさぬはづで御ざる。
いや、戻りついた。
申頼ふだ御方、御ざりまするか。
太郎くはじやが戻りました。
いゑ、太郎くはじやが戻たさうで、声が致す。
太郎冠者戻たか〳〵。
御座りまするか〳〵。
ゑい、戻たか。
只今戻りました。
さて云付た肴物は何をもとめて来たぞ。
初雁を求て参りました。
出かいた〳〵。
早う見せい。
まだ肴町に御ざる。
肴丁に有る物が晩の用に立物か。
去ば其事で御ざる。
三百疋と申雁を弐百疋に直成いて御ざれども、代りを持て参らぬに依て雁をおこしませぬ。
なぜに身が内の者じやと云ぬ。
左様に申て御座れ共、こなたから致いて存ぬと申まする。
夫成らば先度そちに渡いたは何とした。
もはや久しい事で御座るに依て、遣ひ切て御座らぬ。
恥かしい事成れ共、永々の在京成れば、身共が方にも遣ひきつて無いが、何とした物で有うぞ。
夫ならば御振舞を延させられたが能う御ざる。
延す事も成らぬ。
それはなぜにで御ざる。
汝がいた跡で何れもへ人を遣つたれば、各御揃被成て、晩程御出被成れうといふて来た。
扠々夫は早い事を被成ました。
私が戻た上の事に被成るれば能う御ざるに、是は先何と被成て能う御ざらうぞ。
汝は日頃才覚な者じやに依て、雁をただ取る調儀をせい。
いかに才覚なと申て、代りなしに雁がただとらるる物で御座るぞ。
ああ、にが〳〵しい事を被成たが、何と致いて能う御ざらうぞ。
されば何として能らうぞ。
いゑ、こなたの肴町迄御出被成るればざつと済事で御ざる。
身共がいて済事成らば、何方迄も行ふが、先何とするぞ。
されば其事で御ざる。
最前も申通り、三百疋と申雁を弐百疋にねないて御座れ共、代りが御座らぬに依つておこしませぬ程に、今戻て代りを取て来るに依て、其間見世を引て置てくれいと申て御ざれ共、余程間も御座るによつて、定て見世を出いたで御座らう所へ、こなたの御出被成て、雁を求うと仰られた成らば、御大名と見請まして、定て直能う申で御座らう程に、きやつが申通りに買せられたが能う御座る。
何と代りなしに雁が買るる物じや。
そこが調儀で御ざる。
所へ私の参て、代りを持て来たほどに雁を持て参うと申ませうが、こなたへ直よう上た事故、中〳〵私の方へはおこしますまひ。
誠に汝が方へはやるまい。
其時亭主と一つ二つ申上つて喧〓を致しませうが、何とで御ざらうぞ。
是は能らうが、此御政道ただしい御代に喧〓が成る物か。
いや、作りげんくわで御座るに依て苦敷う御ざるまい。
誠に苦しう有るまい。
所でこなた御腹を立せられて、刀の柄に御手を掛させられい。
夫を見ました成らば、定て亭主は肝を潰いて、こなたへすがつて留ませう。
其内に私は雁を取てはづしませうが、是は何とで御座らう。
誠に是は一段と能らうが、其肴町は何所もとじや。
是を真すぐに御出被成て、左りへひぢたをらせらるれば、角から三軒目の新らしい家で御ざる。
あの当りは大かた覚へて居る。
夫ならば行う程に、汝はつがひのぬけぬ内に跡から来い。
畏て御ざる。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵、才覚な者をつかへば、雁をただ取る調儀を致す。
先是を真すぐにいて、左りへひぢたをれば、角から一軒二軒三軒。
いや、太郎くはじやが申たは此家の事で御座らう。
やい〳〵、亭主〳〵。
はあ。
それはなんだやい。
是は初雁で御ざる。
何とあたらしいか。
取々で御座るに依て、随分あたらしう御座る。
して代物はいかほどじや。
五百疋で御ざる。
五百疋に身が買はんず〳〵。
どちへもやるな。
やる事では御座らぬ。
いや、能時分じや。
頼ふだ人が待兼て御座らう。
急で参う。
と云て廻りかかる。
しても待遠がり、そろ〳〵と廻りかかりて太郎くはじやに行合い、たがひにうなづきて、跡へ戻りて、
なう〳〵御亭主、代りを持て参た。
此雁を持て参う。
ああ是〳〵、やる事は成らぬ。
夫はなぜに。
されば其事じや。
最前おそくは見世を出すと云た。
則そなたが余り遅いに依て見世を出たれば、あれあの御大名へ直能う上た程に、そなたへやる事は成らぬ。
是はいかな事。
夫故最前見世を引ておくりやれといふた。
どふ有ても先に身共が求て置た雁じやによつて、こちへとらねば成らぬ。
やい〳〵、亭主〳〵。
はあ。
どちへもやるな。
やる事では御ざらぬ。
いや〳〵、何程云てもおそいに依て見世を出いた。
どふ有ても遣る事は成らぬ。
いや〳〵、身共が先へ求た雁じやに依て、是非共こちへとらねば成らぬ。
やる事は成らぬ。
やい〳〵、やいそこなやつ。
やあ。
やあとはおのれ憎いやつの。
誰が者成れば、諸侍の求た雁に手をさゆるぞ。
やあら、こなたも見れば御人体で御ざるが、むさとした事を仰らるる。
そもやそも、此雁づれに主の名が名乗らるる物で御ざるか。
是は私の初に直ないた雁で御座るに依て、私が持て参る。
おのれ其つれな事をいふたらば、為にわるからうぞよ。
為にわるからうといふて何と被成るる、。
目に物を見せう。
夫は誰れが。
身共が。
笑ふて、
某も似合に主を持て居まする。
こなたの目に物を見せさせられたり共、深しい事は御ざるまいぞ。
ていとさういふか。
おんでもない事。
たつた今、目に物を見せう。
と云て右のはだぬぎ、刀の柄へ手をかくる。
是は身共が持て参る。
いや〳〵、遣る事は成らぬ。
亭主そこをのけ。
一打にしてくれう。
ああ、聊爾を被成るるな。
いや〳〵、そこを退けと云に。
と云てのび上りて、太郎くはじや雁を取たか取らぬかを見る。
何卒御免被成て被下い。
太郎くはじや雁を取りしを見て、
むむ、亭主のわび言か。
中〳〵、私の御佗言で御ざる。
夫成らば勘忍をせう。
と云てわきへのく。
南無三宝、雁をはづされた。
と云て引込なり。
扠太郎くはじやは何としたかしらぬ。
頼ふだ人は何と被成たかしらぬ。
互に正面にて行逢ふて、
いゑ太郎くはじや。
ゑい頼ふだ人。
何と取たか〳〵。
取りました〳〵。
何と取たか。
まんまと取りまして御ざる。
扠今の喧〓は何と有たぞ。
存ぜぬ者が見ました成らば、定て誠のけんくわじやと存じませう。
誠に知らぬ者が見た成らば、作り喧嘩とはおもふまいぞ。
扠こなたには早い事を被成ましたの。
早い事とは。
亭主と一つ二つ申募た時分、棚のはしへちよつと御手が参りましたが、何を取らせられたぞ。
ここな者は。
諸侍が何と其様なさもしい事をする物じや。
いや〳〵、隠させらるるな。
慥に見まして御ざる。
いや〳〵、何も取らぬ。
夫程隠させらるるならば、私の雁も御目に掛けますまい。
すれば真実見たか。
中〳〵、見まして御ざる。
当りに人はないか。
いや、誰もおりませぬ。
夫成らば見せう程に、是へ出い。
心得ました。
まだ出い。
畏て御ざる。
国許への土産にせうと思ふて、是、これを取たは。
ふところより紫のふくさを出して見する。
私は雁を取りました。
近頃出かいた。
急で毛をひかせい。
畏て御ざる。
ゑい。
はあ。
麻生・雁盗人などはわざと片言の国郷談を入るなり。
シテ一　粟田口同断但し長上下にてする事も有太郎くはじや一　常之通うりて一　色無段のしめ　一　すほふむらがけ　一　少サ刀　一　扇子　一　折えぼし翁無之時は長上下作物　紫ふくさ一　腰桶に洞えぼしをのせて置
# 50-虎寛1792_02013_すみぬり
すみぬり
名乗雁盗人同断。
太郎くはじや呼出して、雁ぬす人などのごとく云て。
是は重々思召ままの御仕合で御座る。
其通りじや。
扠夫に付、明日は国許へ下らうとおもふが、彼の人の方へ暇乞にいた物で有うか、但し又、沙汰なしに下らうか。
兼々御恨ぶかい御方で御ざるに依て、是は御出被成たならば能う御ざらう。
某もさうおもふほどに、夫成らば追付て行う。
能う御座りませう。
さあ〳〵、来い〳〵。
参りまする。
こちへ呼ふで逢ふても能けれども、皆暇乞に見へた時、宿に居ながら、逢ぬも気のどくじやに依て、あの方へいて緩りと暇乞をして戻う。
夫が能う御座る。
去りながら、恨深い人じやに依て、明日立て行と聞れた成らば、嘸肝をつぶされう。
誠に殊無い御歎で御座らう。
いや、来る程に是じや。
身共は表へ通う程に、床机をくれい。
畏て御ざる。
はあ、御床机で御ざる。
汝は勝手へいて、身共が来た事をいふて来い。
心得ました。
物申、案内申。
いや、聞馴れた声で表に物申と有る。
案内とはどなたで御ざる。
いや、私で御ざる。
ゑい、太郎くはじやか。
よそ〳〵しい。
和御料成らば案内に及うか。
なぜに斯うお通りやらぬぞ。
左様に存て御ざれ共、御客ばし御座らふかと存て、案内を乞ひました。
扠頼ふだ人の御出被成て御座る。
何じや、頼ふだ御方の御出被成た。
中〳〵。
是はいかな事。
あの頼ふだ人は、わらはが方をば見限らせられた物を、何として御出被成るる物じや。
是はそなたのわらはを悦ばするのであらふ。
いや、はや表へ通られてで御ざる。
たらさるるとはおもへども、さうおしやるによつて、夫成らば、あれへいて見う。
いや、是は誠に御出被成た。
やれ〳〵、御なつかしや。
けふはどち風が吹ての御出で被成で御ざるぞ。
定てわらはが方へでは御座るまい。
間違ひで御ざらう。
御恨は御尤で御ざるが、此間は殊之外せわしう御座つて、久敷う御見廻も申さず、太郎くはじやさへいそがしうて、便りをも致しませなんだ。
こなたの口のきかせられたままに、其様な事を仰らるる。
たとへこなたこそ御用おほに御ざらう共、太郎くはじやを下さるる事の成らぬ程の事は御ざるまいが、童をばわすれさせられたもので御ざらう。
何しにわするる物で御座るぞ。
真実𨻶がなうて、無沙汰致いて御ざる。
扠今日参るも別成事でも御座らぬ。
先こなたも悦ふで下されいは。
内々の訴訟の事もおもひのままにかなひ、安堵の御教書をいただき、新地をも過分に拝領致いて御ざる。
やれ〳〵、夫はめで度い事で御ざる。
わらはもこなたの御訴訟の事をあんじて居ましたが、思召ままに叶ふて御加増まで取らせられ、此様なうれしい事は御ざりませぬ。
さりながら、外にこなたの肝をつぶさせらるる事が御ざる。
夫は心がかりに御ざるが、いか様の事で御ざるぞ。
はやう云て聞させられい。
国許への御暇迄を被下て、明日は下りまするに依て、今日は御暇ごひに参て御ざる。
や、何と仰らるる。
御暇が出まして、明日ははや御国許へ下らせらるる。
中〳〵。
女なきてちよくの水を目にぬる。
扠も〳〵、わらははいつまでも此方に御出被成るる事と存て御目にかかつて御ざるに、加様に今など御別れ申と存た成らば、初より御目にかかりますまい物を。
など云て、ひたもの水をぬるを太郎くはじや見付て△末に記す
是はいかな事。
あの女は誠になくかと存て御座れば、そばへ水を置て、夫をつけてなくまねを致す。
此よしを頼ふだ人へ申さう。
と云てしてをよぶ。
何事じや。
申、あの女は誠になくと思召まするか。
ここな者はむさとした。
あれ程真実歎かるる物を、なぜに其様な事を言ぞ。
いや、あれはそばへ水を置て、夫をぬつてなくまねを致しまする。
またむさとした事を云。
其様な事はいはぬ物じや。
申〳〵、どれへ御ざるぞ。
今用の事が有て、太郎くはじやが呼まするに依て、あれへ参た。
それ見させられい。
たま〳〵御出被成ても、はやわらはをうるさう思召て表へ出させらるる。
其御心じやによつて、御国へかへらせられたならば、わらはが事などは、ふつつりとわすれさせらるるで有うとおもへば、かなしうて成りませぬ。
何にしに今まで御馴染申た物をわするる物で御ざるぞ。
国許へ下たらば、早々文の便りをも致しませう。
唯今こそさ様に仰らるる共、御国許へ下らせられて御ざらば、色々面白い御たのしみも御ざらう程に、中〳〵わらはなどが事は思召出さるる事では御ざらぬ。
わすれさせられぬ御心成らば、爰許に御出被成るる内も折々は御出被成るるはづ成れども、近頃は何のかのと仰られて御出も被成ず、太郎くはじやさへ下されぬ物を、何として御国許でわらはが事などを思召出さるる物で御ざるぞ。
逢ふは別れの始とは申せども、加様にはか無い御別に成うと存じたらば御馴染申まい物を、近頃くやしい事を致た。
右之言葉の内、又太郎くはじやしてを呼ふで、
あれ程に水をつけてなくをこなたは御気が付ませぬか。
扠々そちはむさとした事を云。
あの様に真実に云てなく物を、またしてもむさとした事を云か。
すつこんでおろ。
是はいかな事。
まだ誠にされぬ。
おもへば〳〵、あの女めが憎いやつで御ざる。
何とぞして恥をあたへたい物じやが。
夫々、よい事をおもひ出た。
と言て墨と水とを取かゆる。
是〳〵、加様に致いた成らば頼ふだ人も御合点がまいるで有らう。
と云て坐付。
申〳〵頼ふだ御方、どちへ御出被成たぞ。
申〳〵、頼ふだ人〳〵。
いや、どれへも参らぬが、又表で人が逢ふと申に依て、ちよつとあれへ参た。
それ〳〵、夫見させられい。
わらはがとやかう申をうるさう思召て、何のかのと仰られて立つ居つ被成るる。
いかにをとこじやと云て、さりとては御心つよい御方で御ざるぞ。
扠々こなたはむさとした。
何しにうるさう存ませう。
明日はここもとを立事故、色々用の事が有て、夫故での事で御ざる。
わらはは少しの間御目にかからいでさへたへがたう御ざるに、御国へ下らせられた成らば、何としてよう御ざらうぞ。
夫程に思召成らば、国許へ下つた成らば、早々太郎くはじやをむかひに登せませうが、何とで御ざらう。
何と仰らるる、太郎くはじやをむかひに下さるる。
中〳〵。
此当りにてして墨の付たるを見付て肝をつぶし、大臣柱の方へのきて、
太郎くはじや、こちへ来い〳〵。
用は御ざるまい。
ちと用が有る。
早う来い。
何事で御座るぞ。
あれは何としたつらじや。
夫見させられい。
私の申を聞かせられぬに依て、墨と水とを取替へて置ました。
一段と出かいた。
扠々憎いやつじや。
何とぞして恥をあたへ度い物じやが。
誠にあのつらを見せ度い事で御ざる。
いや、思ひ出いた。
是は身共が朝夕持た鏡なれ共、かたみに進ますると云てやつてくれい。
畏て御ざる。
此詞の内、
それは近来よろこばしい事で御ざるが、さりながら最前も申通り、ここもとでさへ太郎くはじやを御使にも下さらぬ物を、はる〴〵と御国へ下らせられて、何として迎ひに被遣るる物で御ざらう。
御国許へ下らせられて美くしい奥様に御めにかからせられたらば、わらはが事などは、夢にも見させらるる事では有るまいと思ひますれば、身も世もあられぬ様にかなしうて成りませぬ。
と云てひたものなく。
いや申〳〵、其様になげかせらるるな。
頼ふだ人の仰らるるは、是は朝夕肌身をはなさず持たせられた、鬢鏡で御ざるが、こなたへ御記念に進ぜさせらるると仰られまする。
いや、わらはは御形見も入らぬ。
頼ふだ人も御別れ申て、何にする物じやぞ。
いや、其様に仰らるるな。
最前も申通り、国許へ下た成らば、早々太郎くはじやを迎ひに進じまする程に、それまでに某をなつかしう思召時は、其かがみをみさせられて、心をなぐさめさせられいと申事で御座る。
はあ、何と仰らるる。
追付太郎くはじやをむかひにのぼせさせらるるに依て、夫迄にこなたを、御なつかしうおもひまする時分に、出いて見て心をなぐさめと仰らるるか。
中〳〵、其通りで御ざる。
夫ならば御心ざしで御ざるに依て、申請て置ませう。
夫でこそ此方も嬉しう御ざる。
其儀ならば先蓋を取て見させられい。
夫ならばふたを取て見ませうか。
と云てふたを取、我かほを見て、
はてがてんのゆかぬ。
やいわ男、能うわらはに恥をあたへおつたの。
何として呉れうぞ。
いや〳〵、身共はしらぬ。
太郎くはじやがした事でおりやる。
やい太郎くはじや、能うわらはに恥をあたへたの。
おのれ引さいてくれうか、喰裂てくれうか。
と云て墨を顔へぬる。
ああ、私では御ざらぬ。
頼ふだ御方で御ざる。
ゆるさせられい。
と云てにぐる。
やいわをとこ、わらはに恥をあたへおつたに依て、おのれ引さいてやらうか、喰さいてのけうか。
身共は知らぬ。
ゆるさしめ〳〵。
逃たといふてにがさうか。
あのおうちやくもの、とらへて呉れい。
やるまいぞ〳〵。
追入也。
してへも顔へ墨をぬるなり。
△印の所詞落候間書付置候。
私もかやうに御ざらうと存た成らば、御目にかかるまいものを。
さりながら、また近い内には登りまする程に、其時分ゆるりと御目にかかりませう程に、さう思ふて下されい。
など云てしてもなく也。
シテ一　粟田口同断但し長上下にてする事も有鏡懐中する太郎くはじや一　常之通女一　着付箔　一　女帯　一　びなん作物　猪口弐つ
一つの猪口は水を紙にひたし置一つは墨をすき油へ交て入置
さらし布一丈五尺　腰桶
# 50-虎寛1792_02014_鬼がはら
鬼がはら
名乗り雁ぬす人のごとく、太郎くはじや呼出し、云きかせて、
扠加様に何事も思ひのままに叶ふと云も、日ごろ因幡堂のおやくしを信仰するに依て、其御利生で有うとおもふに依て、御礼御暇乞に、参詣せうと思ふが何と有うぞ。
是は一段と能う御ざりませう。
夫成らば追付て行う。
供をせい。
畏て御ざる。
さあ〳〵、来い〳〵。
参りまする。
扠国許では此様な事は知らいで、けふか明日かと待兼て居るで有う。
嘸御待かねで御ざりませう。
戻て此仕合を咄いた成らば、さぞ悦ぶで有うぞ。
殊ない御満足で御ざらう。
いや、何かといふ内に参り着た。
誠に御前で御ざる。
汝も是へ寄て拝め。
心得ました。
扠いつ参てもしん〳〵とした殊勝な御まへでは無いか。
仰らるる通、しゆしやうな御まへで御ざる。
扠身どもが思ふは、此度仕合能う国許へ下るも、偏に此お薬師の御利生じやに依て、国許へ下たならば、此おやくしをうついて安置せうと思ふが何とで有うぞ。
是は一段と能う御座りませう。
夫成らば是ほどにこそ成らずとも、此御堂は格好のよい御堂じやに依て、迚の事に此格かうに御堂をも建うとおもふ程に、汝もここかしこをとくと見覚へて置け。
畏て御ざる。
扠も〳〵、あの欄間の彫物などは殊之外手のこうだ事じやなあ。
誠に手のこうだ事で御座る。
迚の事にうしろ堂へ廻て見う。
能う御ざりませう。
さあ〳〵、来い〳〵。
参りまする。
此御堂は飛弾の工匠が建たといふが、誠にどれから見ても形の能い御堂じやなあ。
どれから見ましてもなりのよい御堂で御ざる。
やい太郎くはじや、あの破風などは何と手のこうだ事では無いか。
殊之外念の入た破風で御ざる。
やい太郎くはじや。
何事で御ざる。
あの破風の上に有る物は何じや。
はあ、あれは鬼がはらで御ざる。
何じや、鬼瓦じや。
中〳〵。
はあ、あの鬼瓦は誰やらが顔に能う似たが。
いや申、あれに似た顔は御ざりますまい。
いや〳〵、能う似た者が有たが、誰で有たか。
をを夫々。
なく。
いや、申頼ふだ人。
こなたは何を歎かせらるるぞ。
去ば其事じや。
最前からあの鬼瓦が、誰やらに能う似た〳〵とおもふたれば、国許の女共に其ままじや。
と云てなく。
誠に、仰らるればどこやら似まして御ざる。
あの目のくる〳〵とした所、また鼻のいかつた所などは其ままでは無いか。
いか様、能う似まして御ざる。
扠又あの口の、耳せせ迄くはつときれた所は、常々汝をしかる時のつらに能う似たでは無いか。
成程、私を叱らせらるる時の御顔に、能う似まして御ざる。
爰許で身共が内の者を、誰見た者も有るまいに、此様にも生うつしにするといふは、不思儀な事じやなあ。
左様で御ざる。
身共はあの鬼瓦を見たれば、しきりに女共がなつかしう成たいやい。
なく。
近頃御尤で御ざる。
いや申〳〵、頼ふだ御方、能う思召ても見させられい。
此様に御仕合能うて、追付下らせらるれば、其侭逢せらるる事で御ざる。
なげかせらるる所では御ざるまい。
御機嫌を直させられい。
誠にそちがいふ通り、追付下れば逢るる事じや。
其上仕合能う下るに、何も歎く所では無い。
さらば機嫌を直いて、いざどつと笑らふて戻らう。
能う御ざりませう。
夫へ出い。
心得ました。
まだ出い。
畏て御座る。
さあわらへ。
二人笑らふて留る也。
墨ぬり・鬼がはらなど長上下にてする時は、大名と名乗らずにすべし。
其外も少々づつ替るべし。
シテ一　墨ぬり同断但し長上下にても太郎くはじや一　常之通
# 50-虎寛1792_02015_萩大名
萩大名
遠国にかくれもない大名です。
永々在京致せば、心が窟してあしう御ざるに依て、けふはどれへぞ遊山に出うと存る。
常のごとく太郎くはじや呼出して、
汝をよび出す事別成事でもない。
永々在京すれば、心が窟してあしいに依て、けふはどれへぞ遊山に出うとおもふが何と有うぞ。
御意なくは申上うと存て御ざる。
是は一段と能う御ざりませう。
去ながら、此当りは大かた見尽いたに仍て、けふはどれへぞ珍らしい所へ行度い物じや。
誠に此当りは大かた御見物被成ましたに仍て、今日はどれへぞ珍らしい所へ、御供申たう御座るが、どこ元が能う御座らうぞ。
汝分別をして見よ。
さればどの当りが能う御ざらうぞ。
どこもとが能らうぞ。
いゑ、下京辺に能庭を持れた御方が御ざるが、是に唯今、宮城野のはぎが盛で御ざる。
是へ御供致しませう。
夫は行度い物じやが、先の亭主と知る人で無いに依て、得行れまい。
それは苦敷う御ざらぬ。
かねて私の知る人に成て置まして御座る。
いゑ、夫成らば追付て行う。
さあ〳〵、来い〳〵。
先待せられい。
待とは。
あれへ御腰をかけさせらるれば、定つて亭主が歌を所望致しまするが、夫が成りませうか。
はて、亭主が所望する成らば、恥かしい事じやが、ひとつふたつ謡はふまでよ。
こなたの仰らるるは小歌の事。
私の申は三十一字有る歌の事で御ざる。
爰な者は。
三十一字有る歌も有うず、又五十字、百字有る歌もあらうはさて。
さりとては其小歌の事では御座らぬ。
三十一字に限て、萩の花ををり入、当座によむ歌の事で御ざる。
其様なむつかしい所成らば、行まい迄よ。
はて、是程にまで思し召立せられて、御出被成れぬと申は、残念な事で御ざる。
いや、夫に付て、当りの若い衆の、萩を見に行と有て、歌の下読をして置れたを、私が承て覚へておりまする。
是をこなたへをしへませうが何とで御座る。
扠其歌は何といふ歌じや。
別にむつかしい事も御ざらぬ。
七重八へここの重とこそおもひしに、十へ咲出る、はぎの花かな、と申歌で御ざる。
まづはおもしろさうな事じやが、扠夫は誰がいふ事じや。
こなたの仰らるる事で御ざる。
身ども一人で。
歌をいくたりでよむもので御ざる。
いかな〳〵、其様なむつかしい事が、一年や二年習ふていはるる事では無いやい。
是程の事が成りませぬか。
中〳〵。
扠々夫はにが〳〵しい事で御ざる。
はあ、何と致いて能う御ざらうぞ。
されば何として能らうぞ。
いゑ、物によそへては何とで御ざる。
いかにそれがしが愚鈍なといふて、ものによそへて覚へられぬ事は有るまいが、扠何によそゆるぞ。
まづ此扇子と申物が、大すう骨の十本有る物で御ざる。
をを、十本有るものじや。
七重八重と申時は、七本八本ひらきませう。
九へに九本、とへ咲出るに、ぱらりとひらきませうが何とで御ざる。
一段と能らうが、まだ跡に何やら有る様な。
此あとの、萩の花かなは成りませう。
むむ、是も成るまい。
是ほどの事が成りませぬか。
中〳〵、成らぬ。
さて〳〵気のどくな事で御ざる。
是は何によそへた物で御ざらうぞ。
されば何がよからうぞ。
いや、これも能よそへ物が御ざる。
何によそゆるぞ。
常々こなたの私をしからせらるるに、すねはぎの延ての、かがうでのと仰らるるによつて、慮外ながら、むかふずねと鼻のさきを御目に掛ませう。
是は一段と能らう。
夫成らば追付て行う。
夫が能う御座らう。
さあ〳〵、来い〳〵。
参りまする〳〵。
扠其庭は景の能い庭か。
つつと打ひらいた景のよい庭で御ざる。
あれへ御出被成たならば、何かをさし置てほめさせられい。
ほめて能い事成らば、いかほどもほめう。
扠程は遠いか。
今少で御ざる。
いそがせられい。
心得た。
いや、参る程に是で御ざる。
是か。
こなたの御供致いた通り申ませう。
先夫に待せられい。
心得た。
物申、案内申。
表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
私で御ざる。
ゑい太郎くはじや。
そなた成らば案内に及うか。
なぜにつつと通りは召れぬぞ。
さ様には存て御ざれ共、御客ばし御座らうかと存て、案内をこひました。
扠唯今参るも別成事でも御座らぬ。
私の頼ふだものが、こなたのお庭を聞及ばれまして、何卒見せて被下う成らば忝う御ざると申されまする。
近頃安い事成れども、此間は不掃除なに依て、御目に掛る事は成るまい。
其分はくるしう御座らぬ。
早御門前まで参られました。
やあ〳〵、門前迄早御出被成た。
中〳〵。
それ成らば御目に掛うほどに、かう御通り被成れいとおしやらうず。
又某をも、能時分に引合いてくれさしめ。
心得ました。
申、斯う御通り被成れいと申されまする。
通うか。
つつと通らせられい。
亭主は内にか。
内にで御ざる。
つつと通らせられい。
心得た。
ははあ、是は打開いた景のよい庭じやなあ。
さやうで御ざる。
迚の事にゆるりと見物せう。
床机をくれい。
畏て御ざる。
御亭主、あれへ出させられい。
心得た。
はあ、御床机で御ざる。
太郎くはじや是へ出い。
畏て御ざる。
扠々是は聞及うだよりは、打ひらいた景の能い庭じやなあ。
さ様で御ざる。
夫へ出られましたが御亭主で御座る。
なう〳〵、亭主〳〵。
はあ。
けふはふと庭を無心申たに、早速見せておくりやつて、満足致す。
是は不掃除な所へお腰を掛られて面目も御ざらぬ。
やい太郎くはじや。
はあ。
不掃除なとおしやるが、角からすみ迄、塵がひとつも無いやい。
常々掃除の者を付て置れまする。
さうで有う。
やい太郎くはじや、あの島さきに見ゆる木は何じや。
あれは梅の古木さうに御座る。
何じや、こぶく。
しい。
古木で御ざる。
古木見事におりやる。
はあ。
やい太郎くはじや、あの古木に、つつと地をはふて、上へきつとたちのびた枝が有る。
御ざりまする。
あれが能いし物が有る。
何に成りまする。
あそこから引切て、茶うすの挽木。
しい。
亭主が承りまする。
なう〳〵。
はあ。
茶うすの挽木などにお召りやるなや。
私の秘蔵の木で御座るに依て、むさと左様のものには致しませぬ。
夫が能らう。
やい太郎くはじや、こちらの角に真黒なものがよせかけて有る。
あれは何じや。
あれは立石さうに御ざる。
何じや、たけ石。
しい。
たて石で御ざる。
なう〳〵、亭主〳〵。
はあ。
立石見事におりやる。
あれは北山より引せまして御ざる。
夫はざうさな事の。
はあ。
やい太郎くはじや、あの立石に、にぎりこぶしほど白い所が有る。
御ざりまする。
あれも能いし物が有るいやい。
何に成まする。
あそこから打ちかいて火打石。
しい。
亭主が承りまする。
なう〳〵、亭主〳〵。
はあ。
かまへて火打石などにお召りやるなや。
さ様の物に致す事では御座らぬ。
夫が能らう。
やい太郎くはじや、またこちらのすみに、真かいな物が見ゆるが、あれは何じや。
あれは宮城野の萩で御ざる。
かのむつかしいのか。
左様で御ざる。
萩見事におりやる。
もはや落花致しました。
何じや、落馬した。
いや、落花で御ざる。
落花見事におりやる。
はあ。
太郎くはじや殿、御存の通り仰上られて被下い。
心得ました。
はあ、亭主申されまするは、是へ御腰を掛らるるほどの御方へは、歌を一首宛所望申まする。
こなたにも何とぞ一首遊して被下いと被申まする。
何じや、亭主が歌を所望する。
中〳〵。
なう〳〵、亭主〳〵。
はあ。
某は田舎者で、終に歌などを読ふだ事はおりない。
是はゆるいてくれさしめ。
是は定て御卑下でかな御ざらう。
是へ御腰を掛させらるる程の御方は、皆一首づつ遊しまする。
こなたにも何とぞ一首読せられて被下う成らば、私の外分にも成る事で御ざる。
何じや、外分。
中〳〵。
やい太郎くはじや、いな事を外分に召るなあ。
左様で御ざる。
外分ともおしやるに依て、一首読ふでも見うか。
夫は近頃忝御ざる。
去ながら、久しう読ぬに依て、ちと案ずは成まい。
其内は、つつとそちらを向いて居てくれさしめ。
畏て御ざる。
七本八本。
何じや、七本八本。
しい。
七へ八重で御ざる。
なう〳〵、今のはちと違ふておりやる。
何とで御ざる。
七重八へ、でおりやる。
はあ、ななへやへ。
中〳〵。
先五もじが面白い事で御ざる。
さうで有う。
跡はなほおもしろい事でおりやる。
早う承り度う御ざる。
追付申さう。
九つ時。
しい。
九重とこそ思ひしに。
今のはざれ事でおりやる。
はあ、何とで御ざる。
九重とこそ思ひしに、でおりやる。
是は段々面白う御ざる。
此跡はいよ〳〵おもしろい事で御ざる。
早う承りませう。
只今申さう。
ぱらりとひらいた。
十重咲出る。
や。
十重咲出づる。
太郎くわじや少し腹を立、すぐにすねと鼻のさきををしへて引込なり。
面目もない。
また違ふておりやる。
さい〳〵違ひまするの。
今度は十重咲出る、でおりやる。
十重咲出る。
中〳〵。
ちと吟じて見ませう。
や。
吟じて見ませう。
勝手次第。
七重八へ九重とこそおもひしに、十重咲いづる。
是は殊之外面白う御ざる。
跡を承り度う御ざる。
此跡は猶々おもしろい事でおりやる。
只今申さう。
いや、太郎くはじやが見へぬ。
太郎くはじや〳〵。
申〳〵、どれへ御出被成るるぞ。
太郎くはじやが見へぬ。
歌に太郎くはじやが入る物で御座るか。
早う今の跡を仰られい。
はて、入やら入らぬやらそなたが知て。
太郎くはじや〳〵。
さりとては歌に太郎くはじやが入る物で御ざるか。
ひらに今の跡を仰られい。
むむ、今の跡は余り面白うもおりない。
聞ずとも置しめ。
面白うないといふて、歌の跡が聞ずに置れませうか。
是非共仰られい。
夫成らば宿からいふておこさう。
其様な事が有る物で御ざるか。
ひらに今の跡を仰られいと申に。
その跡は七へ八重でおりやる。
それはいつもじで、合点で御ざる。
其の跡は。
その跡は、九重とこそおもひしに、で有た。
其あとは。
はて、十へ咲出る、でおりやる。
夫では字が足りませぬ。
足らずはたらぬと、とうおしやらいで。
たしておまさう物を。
何と。
十重咲出る〳〵と足るほどおしやれ。
ここな人は、身共をおなぶりやるか。
夫では字がみじかいと申に。
短かくはみじかいとおしやらいで。
長うしておまさう物を。
何と。
十重咲いづる引
といつ迄成共引しめ。
やあら、こなたはいよ〳〵身共をなぶると見へた。
其十重咲出るの跡をおしやらぬと、跡へも先へもやる事では無いぞ。
はあ、今思ひ出いた。
何と。
ものと。
何と。
物と。
何と。
十重咲出る。
十へ咲出る。
太郎冠者がむかふずね。
あのやくたいなし。
とつととお行きやれ。
面目もおりない。
シテ一　粟田口と同断太郎くはじや一　常之通てい主一　末広がり売手同断腰桶
# 50-虎寛1792_02016_じせんせき
じせんせき
罷出たる者は、此当りに住居致す者で御ざる。
某召仕ふ下人が、暇をもこはいで、何方へやらおりそふて御ざる。
承れば夜前罷帰たとは申せ共、いまだ某が前へ目見も致さぬ。
言語道断、憎いやつで御ざるに依て、今日は彼が私宅へ立越、さん〴〵に折檻を加へふと存る。
先そろり〳〵と参う。
いや誠に、暇を乞ふて御ざらば五日や十日はとらせませう物を、暇を乞はぬ所が憎う御ざる。
いや、参る程に彼が私宅は是で御座る。
某が声と聞たらば出ますまいに依て、作り声を致し、呼出さうと存る。
扇をかざして、
物申、案内申。
やら奇特や。
夜前罷帰たを、はやどなたやら御存有て、おもてに物申と有る。
案内とは誰そ。
物申。
どなたで御ざる。
しさりおろ。
はあ。
俄の慇懃迷惑致す。
御手上られい。
はあ。
其ごとく主の声をも聞わするる程の、不奉公では成るまい。
此間は某にいとまをも乞ひで何方へおりそふた。
されば其事で御座る。
一人召仕はるる太郎くはじやの事で御ざれば、御暇の儀を申上たりと、迚も被下まいと存、忍ふで京内参りを致しまして御ざる。
むむ、京内まいりをすれば、主にいとまをこはぬ法ですか。
はあ。
憎いやつの。
是はいかな事。
さん〴〵にせつかんをくわへうと存て御ざれば、京内参りを致たと申。
都の様子も承り度う御ざるに依て、先此度はさし免うと存る。
やい〳〵、ゆるすほどに立て。
夫は誠で御ざるか。
誠じや。
真実で御ざるか。
一定じや。
あら心安や。
何と気づかひに有たか。
毎もよりは、気色が替らせられて御ざるに依て、すは御手打にでも合ませうかと存て、身の毛をつめておりました。
定てさうで有う。
某もいつ〳〵よりも腹は立たれども、京内参りをしたといふに依てゆるいた。
是へ出て都のやうすを語れ。
畏て御ざる。
天下治り、目出たい御代で御ざれば、あなたのお振舞、こなたの御参会のと申て、都は殊之外賑な事で御ざりまする。
定てさうで有う。
扠何も珍らしい事は流行らなんだか。
別にめづらしい事もはやりませなんだが、謡が一ふしはやりましたに依て、習ふて参りました。
夫は又、何とおもふてならふて来たぞ。
去ば其事で御ざる。
御一門の中にも、こなたは御大名の事で御座れば、何れもの御参会に、初は上座を被成るれども、すは乱舞とも成れば、次第〳〵に下も座へさがり、畳のへりをむしつて御ざるを、私の物影から見まして、余り御笑止に存、御指南をも申うと存て、ならふて参りました。
何といふぞ。
太郎くはじや云た通りうけ云てて、
指南をもせうと思ふて、ならふて来たといふか。
左様で御座る。
やれやれ、夫は能うこそ習ふて来た。
追付うたひが聞たい程に、床机を呉れい。
畏て御ざる。
はあ、御床机で御ざる。
太郎冠者是へ出い。
畏て御座る。
何と囃子の者でも呼ふか。
いや、私の心拍子で謡ひまするに依て、はやしの衆にはおよびませぬ。
夫は猶々じや。
早ううたへ。
畏て御ざる。
二千石の松にこそ、千とせを祝ふのちまでも、其名は朽せざりけれ。
〳〵。
面白い諷じや。
またうたへ。
畏て御ざる。
二千石の松にこそ。
又諷ふ。
主左りへむく。
いや、頼ふだ人は面白いかしてあちらへ向せられた。
あちらへ参て謡はふ。
二千石の松にこそ。
又うたふ。
主今度は右へむく。
是はいかな事。
今度はまたあちらをむかせられた。
さらばあちらへ参てうたはふ。
但し、御耳が遠う成らせられたかしらぬ。
松にこそ。
しさりおろ。
はあ。
南無諷の大明神、唯今の諷は私の存てうたはせたでは御ざない。
真平御免有れ。
やい、おのれ只今成敗せうずれども、御存ない御方のおぼし召は、故も無い事に成敗したと有ては後難が口をしい。
今謡の子細を語て聞かせ、其上で成ばいする程に、さう心得い。
是は迷惑に御ざる。
何のめいわく。
夫へ出て聞おろ。
はあ。
又床机にかかりて、
先某が親のおやは、祖父よな。
おほぢご様で御ざる。
其親は曽祖父、其親のおやのつつとあつちの代の事にて有しに、安倍の貞任奥州衣川の城郭に篭り、盛昌我意にまかせらるる間、都より討手の大将を被下るる。
其時の大将軍は、忝も八幡殿にて有しよな。
はあ。
先は責もせめ、こらへもこらへけるぞ、前九年後三年、合せて十二年三月といふ物責らるる。
或時八幡殿に御酒宴初りしかば、某が先祖のおほぢ御酌に立つ。
大将たぶ〳〵と受給ひ、祝言ひとつと有りしかば、其時鎧の引合より、扇子抜出し、銚子の長柄をとう〳〵と打て、二千石の松にこそ、千とせを祝ふ後までも、其名はくちせざりけれと、おし返し三べん諷ふ。
大将斜成らず思召、三杯ほし給ひ、程なく敵をほろぼし、天下一統の御世と成し給ふも、偏に此二千石の祝言の諷ひの故なり。
いで此うたひの恩賞をあたへんとて、宇多の荘といふ大荘を給はつてより此かた、ひこ〳〵おほぢ曽祖父、親で有るもの、今某が代に至るまで、活計寛楽にほこるも、ひとへに此二千石のしう言の諷の故なり。
いいや、加様の太事のうたひを、およそにしては叶はじと、乾の角に壇を築、石の辛うどを切てすえ、一つうたふてはとうど入れ、ふたつ諷ふてはとうど入れ、石のからうどの蓋の、ふうとする程諷ひ入れ、七重に七五三をはり、南無諷の大明神と額をうつて、崇る程の太事の謡を、何ぞやおのれが、主に暇もこはいで都へうするのみ成らず、二千石の祝言の諷うたふ事曲事にて有るぞとよ。
いや、私は存じませぬが、都で流行ましたに依て、習ふて参りました。
いや〳〵、みやこでははやるまいが、おのれが持ていてはやらせた物で有う。
所詮うたはせぬ調儀が有る。
お直りそへ。
太郎くはじやなくを見て、
むむ、汝は吼るよな。
さすがはした〳〵じや。
余人にも仰付られうを、御手討に被成るる事、生々世々有難いなどと云て、莞爾と笑らふて斬られうおのれが、其大づらを下てほゆるは、但し此太刀の鎺本・物打・切先に名残りがをしいか。
今ぬかせ。
いや、其御太刀のはばき本・物打・切先になごりはをしうは御ざらね共、私は大殿様より召仕はれた者で御ざるが、或つれ〳〵に、違棚に有る尺八を取て来いと仰付られたを、取て参るとて畳のへりにつまづいてころふで御ざれば、あの〓もないやつのと有て、其尺八を追取て、御打擲被成た御手元と、今又こなたの直れ斬らふと仰られて、太刀をふり上させられた御手元が、大殿様に能う似まして、夫が哀れでほえまする。
何といふぞ。
そちは親じや人の時より召仕れた者じやよな。
左様で御ざる。
ある徒然にちがひ棚にある尺八を取て来いと被仰付たを、取て来るとて畳のへりに跌いてころふで有れば、あの〓もないやつのと有て、其尺八を追取て御ちやうちやく被成た御手元と、今又身共が直れ斬うといふて太刀を振上た手元が、親じや人に能う似て、夫が哀れで吼るといふか。
左様で御ざる。
夫での。
中〳〵。
是より主もなきて、
扠々汝は哀れな事を思ひ出いた。
さう云ものの太刀の打付う所が無い。
命を助くるぞ。
夫は誠で御ざるか。
誠じや。
真実で御ざるか。
何しに偽りを云ふぞ。
則太刀も鞘に納るぞ。
其様に早速御心の直らせらるる所は、能う似させられて御ざる。
何じや、能う似た。
中〳〵。
汝を年月つかへ共、何を一色も遣らぬ。
是は重代成れども、そちに取らするぞ。
加様に物を被下るる御手元は其ままで御ざる。
何じや、似たといふか。
左様で御ざる。
さういふ者に何が惜しからふぞ。
是は業よし成れども、是も汝に取らするぞ。
此様にかさね〳〵被下るる御手元は、生移しで御ざる。
かうゆく姿は。
其ままで御ざる。
又戻る姿は。
今目の前に見る様に御ざる。
何じや、能う似たといふか。
左様で御座る。
むかしから親に似ぬ子は鬼子じやといふが、似たも道理よな。
左様で御ざる。
是まで始終なきて、
やい太郎くはじや。
何事で御ざる。
何を歎くぞ。
むかしから子が親に似て代々後を継ぐほど目出度い事はない。
哭く所では有るまい。
めでたう笑らふて戻らう。
能う御ざりませう。
夫へ出い。
心得ました。
まだ出い。
畏て御ざる。
さあわらへ。
両人共に笑らふて留る也。
シテ一　紅段類のしめ　一　長上下　一　少サ刀　一　扇子但しすほふ折えぼしにても太郎くはじや一　常之通腰桶
# 50-虎寛1792_02017_文蔵
文蔵
初二千石と同断。
夫へ出て都の様子を語れ。
畏て御ざる。
天下おさまり、目出たい御代で御ざれば、あなたの御振舞の、こなたの御参会のと申て、都は賑な事で御座る。
定てさうで有う。
汝が都へ登ると聞た成らば、伯父や人の方へ、言伝成り共せう物を。
夫はぬかる事では御ざらぬ。
取つくらふて能様に申まして御座る。
それは出かいた。
扠あのをぢや人は、ひとに珍らしいものを振舞ふ事が好じやが、汝は何もふるまはれはせぬか。
夫に付て、何やら珍らしい物を振舞はせられて御ざる。
何を喰ふたぞ。
何やらで有たが、はつたとわすれまして御ざる。
喰ふたものをわするるといふ事が有る物か。
朝くふたか、晩にくふたか。
朝給ました。
朝喰ふた成らば、昆布に山椒、能茶では無いか。
左様の物では御座らぬ。
夫成らば点心の類で有う。
仰られて見させられい。
温鈍・素麺。
いいや。
熱麦・ぬる麦では無いか。
左様の物でも御ざらぬ。
夫成らば甘の類で有う。
夫も仰られて御らうぜられい。
砂糖羊羹。
いいや。
おんぜん羹・もんぜんかん。
いいや。
玉澗・勅勘。
いいや。
大寒か小寒か。
いや申、何と大寒小寒が喰るるもので御座るぞ。
おのれはにくいやつの。
夫故常々覚へにくい事は、物によそへて覚へいと云たが、何ぞによそへては覚へぬか。
左様に仰らるれば、常々こなた読せらるる艸紙の内に有る物で御座る。
あれは石橋山合戦物語りじやが、くふたか。
中〳〵、給まして御ざる。
扠々はしかい所を喰ふたなあ。
はあ。
惣じて某が癖として、人に物を聞掛つて聞とげねば、心にかかつてあしい。
所詮半巻ばかりはそらに覚へて居る。
語つて聞せう。
床机を呉い。
畏て御ざる。
はあ、御床机で御ざる。
太郎くはじや是へ出い。
畏て御ざる。
此内に有るならば有ると早うこたへい。
心得ました。
扠も石橋山の合戦は、治承四年八月一日、右兵衛佐頼朝、伊豆の国蛭が小島を打立給ふ。
其時の御勢わづか三百余騎には越ざりけり。
土肥の杉山は、要害よき所成ればとて、城郭に構へ給ふ。
まつた平家の侍に、大場の三郎といつしもの、三千余騎を引卒し、石橋小早川に陣を取る。
源氏方は三百よき、平家方は三千余騎、三千よきと三百余騎とは十分が一分成れども、合戦の習らひのおもしろさ、又は君の御運の目出度故にや、人の心がひとつに揃ひ、火花をちらし合戦したる所ばし喰ふて有るか。
左様の所では御座らぬ。
爰ではない。
中〳〵。
かくて昼の間は合戦ごかくに有りしかば、夜軍に成り相手組を定む。
源氏の方には岡崎の悪四郎が嫡子、真田与市義定をえらむ。
与市が其日の装束には、肌にはみな白折て一重、精好の大口に、副将軍を給はれば、錦の鎧直垂を初てこそは着たりけれ。
一尺三寸の鮫鞘巻の刀をさし、金作の太刀を鴎様に結んで下げ、二十四差いたる切生の征矢、かしら高に取てつけ、楊梅桃李の左右の小手、白檀みがきの脚当に、緋緘の大鎧、同じ毛の五枚兜に鍬形うつてぞ着たりける。
重藤の弓の真中握り、馬は名を得し夕顔といふ馬に、金覆輪の鞍おかせ、我身かろげにゆらりと乗り、木戸をひらかせ、しづ〳〵とうつて出る。
頃は八月廿日余り、まだ宵の間は闇なるに、暁がたの空晴て、すはや敵の近付と、目にはさやかに見へねども、荻の上葉をふく風の、そよとばかりにおとづれて、秋の夜のかたわれ月のかた〳〵も、落てぞ水の底に住といふ、此歌の心をもつて、土肥の杉山の高根を出る月かげに、与市がかぶとの鍬がたの、ひらり〳〵とひらめくにぞ、真田なりとは知られたり、と云つし所ばし喰ふて有るか。
左様の所でも御ざらぬ。
かかつし所に平家是を聞、真田一人討んとて、能武者を三騎すぐる。
一人は大場が舎弟股野、二人は長尾の新五新六なり。
股野が其日の装束には、肌には皆白折て一かさね、精好の大口に嘉珍のよろひ直垂を、初てこそは着たりけれ。
一尺八寸の金づくりの刀をさし、いか物づくりの太刀を佩、廿四差いたる大中黒の征矢、かしら高に取てつけ、やうばい桃李の左右の小手、びやく檀みがきのすね当に、黒糸緘の大鎧、おなじ毛の五枚かぶとに高角打てぞ着たりける。
塗篭藤の弓の真中にぎり、馬は名を得し連銭葦毛といふ馬に、豹の皮の張鞍、虎の皮の切つ付、熊の障泥さし、我身軽げにゆらりと乗り、太刀ぬきはなし、真向にさしかざし、揉にもうでぞ駆合す。
所は石橋小早川の上のだん、双六石といふ所にて、互にそれぞと見しよりも、物あいちかく成りしかば、二た打三打はうつぞと見へしが、いざ我組んといふままに、鎧の袖をひつちがへ、馬の上にてむずと組、両馬が間にどうど落る。
所から難儀の悪所なれば、ゑいやとはぬればころりところび、ゑいやとはぬればころりところぶ。
たとへば板屋の霰たまきのはしなきがごとく、ころり〳〵ところぶ程に、遥の谷にころびつく。
ころび着所は俣野が上に成りしか共、真田は元来力増りの武者なれば、下よりもゑいやつといふてはね返し、俣野が矢負際に乗りかかり、兜を取てかなぐりすて、乱れ髪を掻掴んで、頭をかけ共かかれず。
不思議やとおもひ雲透にかたなを見れば、鮫鞘巻のさやつまり、くり形もげてさやながら有り。
口にくわへてぬくべきを、若気の至る所にや、冠の板におしあて丁々と打ければ、抜はせずして此刀目貫元よりほつきと折、波打ぎわにさつと入る。
てんにあきれて居たりし所に、新五新六駆合はせ、遥の谷を見れば武者二騎組んであり。
上が股野か、下が俣野かと呼はる声の下よりいはく、我こそ俣野よ下り合い給へと言ければ、二人おり合ひ上成る真田が首を取り、下なる俣野を引立て、鎧のほこりを打払ひ〳〵、三人目とめをきつと見合、莞爾と笑らふて立たる𨻶に、遥の峰を見れば老武者一騎、白糸の腹巻に白柄の長刀掻こうで、尾花葦毛の馬に乗り、おぎすすきをかきわけ〳〵、さなだ殿、与市殿と呼はる。
新五かけ合い、おことは誰そと尋れば、真田が乳人に文蔵とこたふる。
申、其文蔵を給まして御ざる。
いや、是は人の名じやが喰ふたか。
中〳〵、給まして御ざる。
むむ、汝が言葉の末で思ひ出いた事が有る。
いふて聞さう。
是へ出い。
畏て御ざる。
まだ出い。
心得ました。
昔釈尊四極八日の御山出に、御身を温めさせられんが為、聞し召たる温臓粥の事で有う。
誠にその温臓粥で御ざつた。
夫はうんぞう、是は文蔵。
よしないものを喰ふて主に骨を折らせた。
なんでもない事、しさりおろ。
はあ。
ゑい。
はあ。
シテ一　二千石同断太郎くはじや一　常之通腰桶
# 50-虎寛1792_02018_ふじまつ
ふじまつ
初は二千石同断。
作り声して案内乞ふて、しかる所迄同断。
去ば其事で御ざる。
一人召仕るる太郎くはじやの事で御ざれば、御暇之儀を申あげたりと、迚も被下まひと存て、忍ふでふじ参詣を致いて御ざる。
富士参詣をすれば、主に暇を乞ぬ法ですか。
はあ。
憎いやつの。
是はいかな事。
散々に折檻を加ふと存て御ざれば、ふじ参詣を致いたと申。
権現への恐れも御ざるに依て、まづ此度はさしゆるさうと存る。
やい〳〵、ゆるす。
たて。
それは誠で御ざるか。
誠じや。
真実で御座るか。
一定じや。
あら心やすや。
何と気遣ひに有たか。
毎もより御気色が変らせられて御ざるに依て、すは御手討にでも逢ませうかと存て、身の毛をつめておりました。
某も毎よりは腹が立たれども、ふじ参詣をしたといふに依てゆるいた。
是へ出て富士の様子をかたれ。
畏て御ざる。
天下おさまり、目出たい御代で御ざれば、峰から谷、たにからみね迄参り下向の人斗りで御座る。
定てさうで有う。
扠聞ば汝は見事なふじ松を持て来たとな。
いや、私は左様の物を持ては参りませぬ。
な隠しそ。
夜前かな法師が告た。
やあ〳〵、かなぼうしが申上ましたか。
中〳〵。
持ては参りましたが、あれは人のことづかり物で御ざる。
ことづかり物成りと、見する事は成るまいか。
御目にかくる分は苦しう御ざらぬ。
御目に掛ませう。
さら〳〵〳〵。
あの松で御ざる。
あの松か。
中〳〵。
扠も〳〵、聞及ふだよりは木付のよい見事な松じや。
やい〳〵、頼ふだ人の御出被成た程に、御杯を出せ。
何じや、代りがない。
代りが無は古袷成りとも持て行け。
ゑい。
やい〳〵太郎くはじや。
何事で御ざる。
是は聞及ふだよりは木つきのよい見事な松じやなあ。
路次すがらも見る程の者が、ほめ物に致しました。
さうで有う。
扠汝がいた跡で庭を作り直いたが、島さきにあの松を植る程のらい地が有る。
あの松を身共に呉れまいか。
最前も申通り、人のことづかり物で御座るに依て、上る事は成りませぬ。
夫成らば替へ事には何と有うぞ。
かへ事には何と御ざらうか。
易事といへば、汝もはやおもむくよな。
左様では御ざらぬが、先のものに承て見うとの事で御ざる。
是は尤じや。
扠何と易へた物で有うぞ。
何がよう御ざらうぞ。
備前三郎の大太刀と替う。
是は結構なかへものでは御座れども、先の者が太刀を持する程の者で御ざらぬに依て、是とは得かへますまい。
夫成らば是とは替へまい。
何が能らうぞ。
何が能う御ざらうぞ。
いゑ、鷹犬と替やう。
是も能いかへ物では御座れども、先に鷹が御座らぬに依て、鷹のない犬斗りは入りますまい。
誠に鷹のない犬斗は入るまい。
何と易うぞ。
何とが能う御座らうぞ。
をしけれども黒の馬とかへう。
繋ぎ所が御ざらぬ。
汝が家へ繋げ。
あの御馬は口の強い御馬で御ざつて、小家の一軒や二軒は引倒しまする。
誠に口のつよい馬じやに依て、小家の一軒や二軒は引たをさう。
最早何もかへう物も無い所で、身共は戻らふ。
申、富士の神酒が御ざるが、いただかせられぬか。
何じや、富士の神酒が有る。
中〳〵。
いただかうほどに是へ持て。
畏て御ざる。
はあ、神酒で御座る。
是へつげ。
畏て御ざる。
此三寸をいただけば、不死ぜんぢやうしたも同じ事じやなあ。
御同前で御ざる。
今一つつげ。
畏て御ざる。
ちやうど有る。
ちやうど御ざる。
扠此神酒に付て思ひ出いたが、汝は何れもへまじはつて推参を云とな。
いや、私は左様の事は申ませぬ。
なかくしそ。
口がよいと聞た。
此三寸に付て一句持て参う。
能う御座りませう。
斯うも有うか。
早出ましたか。
手に持てる。
手にもてる。
かはらけ色のふるあわせ。
加へて参りませう。
早うくわへて来い。
畏て御ざる。
やい〳〵、次で物を声高にいふな。
最前の古袷をはや御句に被成たぞ。
ゑい。
加へて参りました。
是へつげ。
畏て御ざる。
扠今のは附ぬか。
何とやらで御ざりました。
手にもてる土器色のふる袷。
かうも御座りませうか。
はや出たか。
酒事に有るつぎめ成りけり。
吟じて、
聞たよりは一段と口が能い。
もう呑まい。
取れ。
今ひとつ上りませぬか。
いや〳〵、もはやのむまい。
夫成らば取ませう。
扠某は是から山王へ参う。
御供致しませう。
いや、おりやるまい物を。
いや、参りませう。
はて、来いで何とせう。
御立ちやれ。
畏て御座る。
扠山王へ参る路次すがら附合をして、附ずはあの松をとるぞ。
是は迷惑に御ざる。
跡なるものよしばしとどまれ。
畏て御ざる。
太郎くはじや〳〵。
やい太郎くはじや、己はそれに何をして居るぞ。
跡なるものよしばしとどまれと仰られたに依て、是にとどまつて居まする。
今のは句でおりやる。
やあ〳〵、御句で御ざるか。
中〳〵。
夫成らばそれと仰られいで。
附ませう物を。
早う附い。
ふたりとも、渡ればしづむ浮はしを、跡なる者よしばしとどまれ。
句は出来たが、仕方を置け。
畏て御ざる。
上もかた〳〵下もかた〳〵。
三日月の、水にうつろふ影見れば、上もかた〳〵下もかた〳〵。
仕方をおけといふに。
畏て御ざる。
下もかた〳〵うへもかた〳〵。
いや申、夫は只今のを下うへへ被成たぶんの事で御ざる。
上を下へせうが、下を上へせうが、句は身共がままじや。
附ずは松を取るぞ。
ああ、附ませう〳〵。
早う附い。
うつほ木の、本末たたくけらつつき、下もかた〳〵上もかた〳〵。
是から難句を持て参う。
是はこわ物に御ざる。
こわ物ともに持て参う。
西の海、千尋の底に鹿鳴て。
かのこまだらに立はしら波。
余り句早い。
静に附い。
畏て御ざる。
奥山に、舟漕おとの聞うるは。
申、ちと申上度い事が御ざる。
夫はいか様な事じや。
最前にしの海で鳴鹿をおく山へやらせられ、又奥山で漕ぐ舟を西の海へやらせられた成らば、能い句が二句出来ませう。
海で鹿を鳴さう共、山で舟を漕さう共、句は身共がままじや。
附ずは松をとるぞ。
ああ、附ませう〳〵。
四方の木の実やうみわたるらん。
吟じて、
いや、何かといふ内に是ははや御まへじや。
誠に御前で御ざる。
汝も是へ寄てをがめ。
畏て御ざる。
扠毎参ても森々とした殊勝な御まへでは無いか。
誠にいつ参てもしん〳〵と致て、殊勝な御まへで御ざる。
是の山王の前の鳥居に付て、一句持て参う。
能う御ざりませう。
斯うも有うか。
早出ましたか。
山王の。
山王の。
前の華表に丹を塗りて。
赤きは猿のつらぞをかしき。
やいそこなやつ。
はあ。
己は憎いやつの。
身共は酔ふ上戸で、色に出るを知て居ながら、不二の三寸じやの何のと言て呑せおつて、今さら色に出たがをかしいか。
先御心を静て能う聞かせられい。
山王の御使者はお猿殿では御ざらぬか。
そのお猿殿の御顔のあかい事をこそ申せ、こなたのつらの事では御ざらぬ。
まだつらといふか。
はあ。
去ながら、御前じやに依て免す。
立て。
畏て御ざる。
扠汝も見事いひ、某は又いかほど云ても尽る事では無に依て、是からは千句に一句、一句詰で持て参う。
能う御ざりませう。
夫へ出い。
心得ました。
まだ出い。
畏て御ざる。
是も句よ。
当て句を被成る。
あつといふ。
あつといふ。
声にもおのれおぢよかし。
けら腹立てば。
けらはら立てば。
つぐみ悦ぶ。
何でもない事、しさりおろ。
はあ。
ゑい。
はあ。
シテ一　太郎くはじや出立主一　色無段類のしめ　一　長上下　一　少サ刀　一　扇子
# 50-虎寛1792_02019_竹生島参り
竹生島参り
初ふじ松同断。
ふじ参詣を竹生島まいりといふ斗りのちがいなり。
是はいかな事。
散々にせつかんを加へうと存て御ざれば、竹生島参りを致いたと申。
天女への恐れも御ざるに依て、先此度はさし免うと存る。
ふじ松のごとくいふて、
誠に天下治り、目出たい御代で御座れば、参り下向の人々はおびただしい事で御ざる。
さだめてさうで有う。
扠何ぞめづらしい事はなかつたか。
別に珍らしい事も御ざりませなんだが、下向道に、おびただしう人がこぞつておりましたに依て、何事ぞと存て立寄て見まして御ざれば、申、珍らしいものがおりました。
夫は何が居たぞ。
むかしより犬と猿とは、中のわるいものじやと申まするが、中能さうに一ところにおりました。
扠々夫は珍らしい事じや。
其わきにあぶないものがおりました。
夫は何が居たぞ。
かはづとくちなわがおりました。
誠に是はあぶないものじやが、何とのみはせなんだか。
いや〳〵、のみは致さいで、彼等が申は、か様に出合といふは珍らしい事じやと申て、皆秀句をいひのきに致しました。
夫は何と云のきにしたぞ。
先それへ犬が出まして、犬つくばひにつくばひまして、何れもは是に御ざれ。
某はいぬるで候と申て、あたりの在所へ、くはら〳〵とかけて参りました。
犬の秀句にいぬるで候はおもしろい。
夫から何で有たぞ。
今度は猿がまつかいな顔を致いて出まして、いづれもは是に御座れ。
身共は猿で候と申て、そば成大木へかさ〳〵とかけ上りまして御座る。
猿の秀句にさるで候も出かいた。
扠何で有たぞ。
今度はかへるがひたり〳〵と出まして、目をしよぼ〳〵いたいて、おの〳〵は是に御ざれ。
某はかへるで候と申て、そば成溝川へどんぶりづぶ〳〵とはいりまして御ざる。
かへるの秀句にかへるで候もおもしろい。
扠何で有たぞ。
もはや御ざらぬ。
是はいかな事。
頼ふだ御方の御機嫌を直さうとぞんじて、むさとした事を申上て、くちなわの秀句にほうどつまつた。
何と致う。
いや、まだ何やら有たが、何で有たか。
をを夫〳〵、くちなわで有た。
やい〳〵、朽縄で有たは。
誠にくちなわで御ざつた。
くちなわは何といふたぞ。
いや、何共申しませなんだ。
是はいかな事。
皆余のものが云て、くちなわ斗いはぬ事は有るまい。
云て聞せい。
くちなわの。
中〳〵。
くちなわはいぬるで候。
それは犬の秀句でがてんじや。
くちなわの秀句をいへ。
くちなわはくるり〳〵と輪に成て、さるで候。
夫も猿の秀句で合点じや。
くちなわの秀句をいへ。
はあ、くちなわの。
中〳〵。
くちなわはかまくびを急度持上、かへるで候。
やあら、おのれは身共をなぶるか。
それはかへるの秀句じや。
くちなわの秀句をいわぬと跡へもさきへもやる事ではないぞ。
はああ、今おもひ出しました。
何と。
物と。
何と。
物と。
何と。
くちなわは。
吟じて。
（〳〵）
くるり〳〵と輪に成つて。
輪に成て。
かまくびをきつと持上。
もち上。
もとの穴へぬら〳〵。
あのやくたいなし、しさりおれ。
はあ。
ゑい。
はあ。
シテ　アド一　共ふじ松同断
# 50-虎寛1792_02020_ぼう〳〵がしら
ぼう〳〵がしら
初文蔵など同断。
夫へ出て都の様子をかたれ。
畏て御ざる。
天下治り、めでたい御代で御座れば、物見遊山のと申て、都は殊之外賑な事で御ざる。
定てさうで有う。
扠何もめづらしい事は無いか。
扠夫に付て、今度都へ登て、田舎の名を揚て御座る。
夫はいか様な事じや。
されば其事で御座る。
私も初て登た事で御ざるに依て、爰かしこを見物致いて北野へ参り、それより祇園へ参うと存て、そろり〳〵と参りまして御ざれば、道ばたに見事な菊の花が今を盛りと咲乱れておりましたに依て、一枝手折ましてたぶさへさし、夫より三条の橋へ出まして、四方の気色を詠ておりましたれば、何か内裏女臘と見へまして、芥子の花を飾た様に大勢参られまするによつて、私も見物致うと存て、橋の欄干に寄そふて扇をかざいて見てゐましたれば、中にも廿斗とおぼしき美しい上臘の、私のたぶさの菊の花を見られまして、見れば田舎人さうながしほらしや。
菊の花をさいて居らるる。
何と歌を読ふで掛うではないかと申て、其まま歌をよふでかけられて御座る。
夫は何と読ふでかけられたぞ。
みやこには所はなきか菊の花、ぼう（〳〵）がしらに咲ぞ乱るる、と読ふでかけられて御座る。
所で私の存まするは、人に歌を読ふでかけられて、其返歌をせねば、先の世で口ない虫に生るると承て御ざるに依て、其まま追付いて、返歌を致いて御ざる。
夫は何と返歌をしたぞ。
是と申も、こなたの常々歌にすかせらるるに依て、其御影に、私も少しは聞覚へておりまする所で、鸚鵡返しに返歌を致いて御ざる。
是は聞ごとじや。
先何としたぞ。
都にも、所はあれど菊の花、おもふかしらに咲ぞ乱るる、と返歌を致いて御ざれば、彼上臘の聞れて、扠々田舎人には似合ぬ。
扠も〳〵やさしい人かな。
田舎の、こちへ〳〵と申て先へ行れまする程に、私も跡からそろり〳〵と付て参りまして御座れば、程なく祇園の松原へ出まして御座る。
何が幕打まわし屏風を立、彼上臘達の、幕を打上〳〵して内へはいられまする所で、私も同じ様に幕うち上て内へ這入まして御座れば、則最前の上臘の、鄙のはこれへ〳〵と申て、私を一の上座へ置まして御座る。
何じや、そちを上座へ置た。
中〳〵。
夫は何とも合点の行ぬ事じやが、汝が居た当りには何ぞ無つたか。
外には何も御ざらなんだが、緒太の金剛が数多御座りました。
ここなやつは。
夫は履脱といふて一下座じや。
それは下座にも被成ませい。
私もそれにつつくりと致いて居ましたれば、何が菓子と見へまして、結構な提重を持て出まするに依て、是は身共へ呉るるもので有う。
惣じて此様な物に目を付るはいやしいものじやとぞんじて、脇の方を向ひておりましたれば、いつの間にやらつつとおくへ持て参りました。
はああ、汝にはくれなんだか。
中〳〵。
又今度は酒肴と見へて、是も結構に飾た台を、目八分に持て出まする所で、最前の菓子こそ身共へ呉れず共、今度こそ急度それがしへ呉るで有うと存じ、しらぬふりで居ましたれば、私の鼻の先をすりこすつて、またつつと奥へ持て参りまして御座る。
又それも呉れなんだか。
所で私も余り腹が立ましたに依て、座敷をふみちらいて、早々に立て御座れば、跡から、ほほい〳〵、田舎者返せ〳〵と申て、おはしたが追かけまする所で、私の申まするは、最前のくわしや酒肴をも身共へは呉れず、何も返す覚へはないと申て御座れば、何が足の早いおはしたで御座るぞ、其まま私に追付まして、うしろから私の右の手を急度捻上まして、最前のものを返せ〳〵と申まするに依て、今も云通り、何も馳走はせず、返す物はない。
ここをはなせと申て御座れば、彼女が申まするは、おのれは憎いやつの。
まだ其つれな事をいふて、返さずはこちらの手も捻上ると申て、左右の手を急度ねぢ上て御ざる所で、私も余りに堪へがたう御ざつた程に、ああ、夫成らば是非に及ぬ。
返さう程にここをはなせと申て、懐より是かと申て物を出しまして御座る。
何を出たぞ。
物を。
何を。
物を。
何を。
緒ぶとの金剛を出いて御座る。
あのやくたいなし、しさりおれ。
はあ。
ゑい。
はあ。
シテ　アド一　共ふじ松同断
# 50-虎寛1792_02021_ふたり大名
ふたり大名
是は此当りに住居致す者で御座る。
某所用有て都へ登りまする。
夫に付て、爰に等閑なう致す人が御ざるが、都へのぼらば、誘ふて呉れいと申されて御座るに依て、是へさそふて参うと存る。
先そろり〳〵と参う。
斯う参ても、内に居らるれば能う御ざるが、宿に居られぬときは、参た詮も無い事で御ざる。
いや、参る程に是じや。
先案内を乞ふ。
常のごとく、
只今参るも別成事でも御座らぬ。
所用有て都へのぼりまするが、兼てこなたのみやこへのぼらば誘ふて呉れいと仰せられて御座るに依て、今日は御誘ひに参りました。
能うこそ誘ふて被下た。
私も今日は𨻶で御座るに依て、御供致しませう。
扠は御同心で御ざるか。
いかにも同心で御座る。
其儀成らばまづこなたから御ざれ。
先こなたから御出被成れい。
夫成らば私から参りませうか。
それが能う御ざらう。
さあ〳〵、ござれ〳〵。
参りまする〳〵。
扠今日はこなたも御𨻶で御供致いて、此様な満足な事は御座りませぬ。
私も御供致て、近来大慶に御ざる。
扠私も、今日は方々へ人をさし遣ふて、一人も居りませぬに依て、自身太刀を持て御座る。
上下の海道へ参た成らば、似合しい者が通らぬ事は御座るまい程に、持て貰らひませう。
いかにも夫が能う御座らう。
いや、参る程に上下の海道で御ざる。
是にちと休らふて参りませう。
夫が能う御座らう。
此当りの者で御ざる。
所用有て都へのぼりまする。
先そろり〳〵と参うと存る。
誠に、いつも都へ登る時分は連が御ざるが、今日はちといそぎまするに依て、連をもさそはずに参る。
いや申、是へ一段の者が参る。
詞を掛ませう。
能う御座らう。
いや、なう〳〵。
やあ〳〵、こちの事で御ざるか。
何事で御座るぞ。
いかにもわごりよの事じや。
聊爾な申事成れども、どれへおりやるぞ。
私は所用有て都へのぼる者で御ざるが、何ぞ御用ばし御座るか。
何じや、都へ登る。
中〳〵。
夫は幸な事じや。
我々も都へ登る者じやが、連ほしうて此所に待合せて居た。
御供致う。
見ますれば御仁体で御座る。
御連には似合ますまい。
ただ御先へ参りませう。
これ〳〵、連には似合ふたつれも有り、似合ぬ連も有物じや。
是非共御供致う。
其上私はいそぎまするに依て、ただ御先へ参りませう。
いや是〳〵、そなたがいそがばこちもいそぐ。
どふ有ても御供致う。
夫成らばともかくも御意次第で御ざる。
夫は満足な。
御先へと申さうが、身共から参う。
さあ〳〵、御ざれ〳〵。
参る〳〵。
わごりよもおりやれ〳〵。
参りまする〳〵。
扠加様にふと詞をかけ、同道致すも他生のえんでかなおりやらうぞ。
仰らるる通り、他生の縁でかな御ざらうぞ。
かう参るからは、都迄はとくと御供致う。
何が扠、得と御供致ませう共。
扠初て逢て無心をいふはいかが成れ共、ちと頼たい事が有るが、聞ておくりやらうか。
私づれに御用は御座りますまいが、似合ました御用成らば承りませう。
夫は近頃満足致す。
先御礼申さう。
御礼には及びませぬ。
扠無心と云は別成事でもおりない。
某も人をあまた持たれ共、けふは方々へさし遣ふて、一人もおらぬに依て、お見やる通り自身太刀を持た。
此太刀が、都まで持てもらひたいと云事でおりやる。
是は近頃安い事では御ざれ共、見れば結構な御太刀で御ざる。
其上終に太刀などを持た事は御ざらぬ。
是は御免被成て被下い。
ここな者は。
結構な太刀じやといふて持にもたれぬ事は有まい。
是非共持て呉さしめ。
いや、何程に仰られても持た事が御ざらぬ。
是は御免被成て被下い。
能うおりやる。
一たん諸士に一礼までを云はせて、持まいと云事が有る物か。
此上は持とも持たずとも持せうが、ていとお持やるまいか。
ああ、まづ物を云はさせられい。
物を云せいとは。
持ませう。
いや、お持やるまいものを。
いや、持ませう。
夫は誠か。
誠で御ざる。
真実か。
一定で御ざる。
是はざれ事。
太刀が持てもらい度さのままでおりやる。
是はこわい御ざれ事で御ざる。
さあ〳〵、持て呉さしめ。
何とこれで能う御座るか。
いや、そなたは持付ぬとおしやつたが、一段と能い持ぶりで御座る。
誠に能い持ぶりで御ざる。
いや申、若途中で、おしる人になど御逢被成た時分に、やい〳〵、太郎くはじや有るかやい、と仰られい。
はあ、御前に、と答へませう。
夫は猶々でおりやる。
さあ〳〵、御ざれ〳〵。
参る〳〵。
今日は能い者に出合ふて太刀を持てもらひまして、近頃悦ばしい事で御ざる。
能い者に出合せられて、一段の事で御ざる。
扠も〳〵憎いやつで御ざる。
何と致う。
いや、致し様が御ざる。
がつきめ、やるまいぞ。
夫はきれ物。
こちへおこせ。
何のきれ物。
両人共に胴ぎりにしてやらう。
ああ、真平命を助てくれい。
最前持付もせぬ者に太刀を持せたが能いか、是がよいか。
両人共に首を落いてやらう。
ああ、何卒命を助てくれい。
見れば能い腰の物を差いて居る。
夫をおこせ。
何じや、一腰をおこせ。
中〳〵。
諸侍の一腰がはなさるるものか。
是はやる事は成らぬ。
おのれ其つれな事をいふて、おこさずはから竹わりにしてやらう。
ああ、遣う〳〵。
いや申、命には替られますまい。
早うやらせられい。
其儀成らば是非に及びませぬ。
遣はしませう。
さあ取れ。
おのれは心得た出し様をする。
取り直いておこせ。
其程用心をするならば、なとつそ。
おのれ取なほいておこさずは、瓜わりにして遣ふ。
ああ、取直いて遣らう〳〵。
早うおこせ。
さあ取れ。
がつきめ。
あぶない事をする。
さあ〳〵、汝もおこせ。
某はゆるいて呉い。
おのれもおこさずはさし殺すぞ。
ああ、やらふ〳〵。
申〳〵、私も遣はしました。
こなたもやらせられい。
扠々是は迷惑な事で御ざる。
是非におよびませぬ。
遣はしませう。
さあとれ。
こちへおこせ。
あぶない事をする。
先是も身共が物じや。
やい聞くか。
何事じや。
恥かしい事成れ共、生て此かた、終に生物を斬た事がない。
おのれらを斬習ひに、どれからきらうぞ。
ああ、命は助てくれい。
胴斬にしてやらう。
真平助て呉い。
そりや、手が出るは。
出はすまい。
足が出るは。
出はすまい。
いく度も返していふてなぶりて、
扠々おもしろい事で御座る。
やい〳〵、汝らは真実命が助り度いか。
中〳〵、助り度い。
見れば汝らがえぼしは鶏のとさかに似た。
命が助りたくは、是へ出て鶏の蹶合まねをせい。
けあふ真似をしたらば、其太刀・かたなを返すか。
中〳〵、返さう。
申、夫成らば蹶合まねを致しませう。
中〳〵、致しませう。
両人真中へ出て、扇をひろげ、鶏婿のごとくして、
こう〳〵〳〵。
こきやあ、こう〳〵、〳〵〳〵〳〵、〳〵。
何と能いか。
一段と能い。
夫成らば返せ〳〵。
先待て〳〵。
汝らが其ひら〳〵した物を脱げ。
おのれはいひ度ままな事をいふ。
何と丸裸に成らるる物じや。
是をぬぐ事は成らぬ。
おのれ其小袖上下を脱ずは、胴腹をくりぬいてやるぞ。
ああ、ぬがう〳〵。
早う脱でおこせ。
是非に及びませぬ。
さらばぬいでやりませう。
私もやりませう。
扠々是は近頃迷惑な事で御座る。
其通りで御ざる。
さあ〳〵、是を皆やるぞ。
是へおこせ。
汝も是へおこせ。
○いや、其形を見れば、都ではやるおきやがりこぼうしに能う似た。
両人共に是へ出て、起上り小法師のまねをせい。
いや申、おきやがり小法師と申ものはむつかしい事は御座らぬ。
ただつつくりとさへ致いておれば済事で御ざる。
夫へ出させられい。
心得ました。
いや〳〵、さうではない。
小歌をうたひ、ころびをうつてまねをせい。
其小歌はしらぬほどに、諷ふて聞せい。
別にむつかしい事でもない。
京に〳〵はやる、おきやがりこぼうし、やよ、殿だに見ればつゐころぶ〳〵。
と云て左右へころびをうつ事じや。
さうした成らば太刀・かたな・小袖・上下をも返うか。
中〳〵、返うぞ。
夫成らば致しませう。
それが能う御座らう。
京に〳〵流行、起揚小法師、やよ、殿だに見ればついころぶ〳〵。
合点か〳〵。
合点〳〵〳〵じや。
今一度返していふなり。
何と能いか。
一段と能い。
さあ返せ〳〵。
先待〳〵。
あぶない事をする。
やい聞くか。
何事じや。
汝らに戻したけれども、是を戻いた成らば、又重て往来の者を迷惑さするで有う程に、是は身共が取てのくぞ。
あのおうちやく者。
たらされた。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
○いや、汝らがつくばふて居る所は白犬に其ままじや。
是へ出て犬のかみ合まねをせい。
やあら、おのれは云たい侭な事をいふ。
何と諸侍が其様な事が成るものか。
成らぬ〳〵。
其つれをいふてかみ合真似をせずは、両人共に胴切にしてやらう。
ああ、夫ならばかみ合まねをせう。
〳〵。
かみ合まねする。
シテ一　文相撲と同断太刀持て出るアド一　右同断通り一　太郎くはじや出立
# 50-虎寛1792_02022_昆布うり
昆布うり
名乗二人大名のごとく云て都へ登る。
道行に人をさし遣ふて一人もおらぬに依て、自身太刀を持て御ざる。
上下の海道へ参た成らば、能さうな者も通らふ程に、持て貰ふといふて、上下の海道へ着て休みて居る。
是は若狭の小浜のめしの昆布売で御ざる。
毎日都へ商売に参る。
今日も参うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、さすが都で御ざる。
毎日持て参ても、終にうり余いて持て戻た事が御ざらぬ。
今日も仕合を能う致し度い事で御座る。
いや、是へ一段の者が参る。
急で詞を掛う。
いやなう〳〵。
やあ〳〵、こちの事で御ざるか。
いかにもわごりよの事じや。
そなたはどれへ行ぞ。
商売人の事で御ざれば、どれへと申事も御ざらぬ。
ただ召上らるる御方へ参りまする。
是は尤じや。
さりながら、心ざいてはどれへおりやるぞ。
志いては都へ登りまするが、何ぞ御用ばし御座るか。
何じや、都へ登る。
中〳〵。
夫は幸な事じや。
某も都へ登る者でおりやるが、つれほしうて此所に待合て居た。
御供致う。
見ますれば御人体で御座る。
御連には似合ますまい。
お先へまいりませう。
是〳〵、連には似合ふたつれも有、また似合ぬ連も有る物じや。
是非共御供致う。
夫成らば兎も角もで御ざる。
お先へと申うが、某から参うか。
それが能う御座らう。
さあ〳〵、おりやれ〳〵。
参りまする〳〵。
加様にふと詞を掛、同道致すも他生のえんでかなおりやらうぞ。
仰らるる通り、他生の縁でかな御ざりませう。
扠わごりよは都へ何を商売に行ぞ。
私は若狭の小ばまのめしの昆布うりで御座る。
扠其昆布が一日にいかほど売るぞ。
仕合の能時は百貫も弐百貫も売れまする。
また仕合のあしい時は一くわんか二くわん成らではうれませぬ。
夫はおびただしい鳥目じやが、夫は何として持て戻るぞ。
こなたは鳥目の事かと思召と見へましたが、此昆布一枚二枚を一貫二貫と申まする。
某はまた鳥目の事かと存た。
御存無れば御尤で御ざる。
扠初て逢ふて無心を云はいかが成れども、ちと頼たい事が有るが、聞ておくりやらうか。
昆布うりづれに御用は御座りますまいが、似合ました御用成らば承りませう。
何じや、聞てくれう。
中〳〵。
夫は近来満足致す。
先御礼申う。
御礼には及びませぬ。
無心といつぱ別成事でもおりない。
某も人を数多持たれども、けふは方々へ差遣ふて一人もおらぬに依て、お見やる通り、自身太刀を持た。
都迄此太刀が持てもらひたいと申事でおりやる。
是は近頃安い事では御座れども、見ますれば結構な御太刀で御座る。
其上終に太刀などを持た事は御ざらぬ。
是は御免被成て被下い。
結構な太刀じやといふて、持に持れぬ事は有るまい。
ひらに持てくれさしめ。
其上手が明ませぬ。
是、こちらの手が明て有る。
是はかう肩をかゆる時に入まする。
又こちらの手が明くは。
是もかう肩をかゆる時に入まする。
すれば手は明たれども、持まいじやまで。
持まいでは御ざらね共、手が明ませぬ。
能うおりやる。
はあ。
諸士に一たん礼迄を云せて、今さら持まいといふ事が有る物か。
此上は持とも持たずとも持せうが、ていとお持やるまいか。
先物を云させられい。
物を云せいとは。
持ませう。
いや、おもちやるまいものを。
いや、持ませう。
夫は誠か。
誠で御ざる。
一定か。
真実で御ざる。
是はざれ事。
持てもらひたさのままじや。
こわい御ざれ事で御ざる。
さあ〳〵、持てくれさしめ。
畏て御ざる。
何とおもちやつたか。
何と是で能う御ざるか。
どりや〳〵、是はいかな事。
夫はしつかい昆布の片荷といふ物じや。
最前も申通り、手が明ませぬ。
見ますれば、おふこの先がちとあいておりまするに依て、棒にそと無心を申て御ざる。
是はいかな事。
わごりよは最前のを、気に召ると見へた。
いや、左様で御ざらぬが、手が明ませぬ。
夫成らばそれがしが其昆布を求てやらう。
皆求させらるるか。
中〳〵、皆求う。
夫は近頃かたじけなう御ざる。
扠是からはちとさし上て持てくれさしめ。
畏て御ざる。
何とおもちやつたか。
是で能う御ざるか。
どりや〳〵、是はいかな事。
夫は進上物を見る様な。
是からは身に引そへて持て呉さしめ。
身に引そへて持て参りまするか。
中〳〵。
心得ました。
是でよう御ざるか。
何と持たしましたか。
是はいかな事。
夫はしつかい腰はさうだといふ物じや。
すれば和御料は真実持様を知らぬか。
中〳〵、存じませぬ。
夫成らばをしへておまさう。
是へおこさしめ。
畏て御座る。
惣じて我が太刀は左りに持物、又主の太刀は右に持物じや。
そなたの為に某は主では無けれ共、迚持からじや程に、右に持て呉さしめ。
畏て御ざる。
何と是で能う御ざるか。
どりや〳〵、おもちやつたか。
いや、和御料は終に太刀を持た事が無いとおしやつたが、一段のもちぶりでおりやる。
もし途中で御知る人になど御逢被成たとき、やい〳〵、太郎くわじや有るかやい、と仰られい。
はあ、御前に、と答へませう。
夫は猶々でおりやる。
さあ〳〵、おりやれ〳〵。
けふは能所でそなたに逢ふて、太刀を持て貰ふて、近頃満足致す。
扠も〳〵憎いやつで御ざる。
何と致う。
いや、致し様が御ざる。
がつきめ、やるまいぞ。
夫はきれもの。
是へおこせ。
なんの切れ物。
胴切にして遣ふ。
ああ、真平命を助て呉れい。
最前持ち付もせぬ太刀を持せたが能いか、是が能いか。
から竹わりにしてやらう。
ああ、何卒命をば助て呉い。
命が助り度いか。
中〳〵、助り度い。
夫ならばその差いた物をおこせ。
何じや、さいた物をおこせ。
中〳〵。
おのれはにくい事をいふ。
何と諸士の一腰がはなさるる物じや。
やる事はならぬ。
其つれをいふて、おこさずは瓜わりにして呉れう。
ああ、遣ふ〳〵。
早うおこせ。
つつとそちへのいて居よ。
心得た。
さあとれ。
おのれは心得た出し様をする。
取り直いておこせ。
夫ほど用心をするならば、なとつそ。
おのれとりなをいておこさずは、首を落いて遣ふ。
ああ、遣ふ〳〵。
早うおこせ。
さあとれ。
こちへおこせ。
あぶない事をする。
先是は身共が物じや。
やい聞くか。
何事じや。
某は恥かしい事成れども、生れて此かた終に生物を斬た事は無い。
おのれを斬習らひにどれから斬ふぞ。
ああ、命を助て呉い。
胴切にして遣ふ。
真平ゆるいてくれい。
手が出るは。
出はすまい。
足が出るは。
出はすまい。
幾へんもいふて。
扠も〳〵面白い事で御座る。
昆布をとりて、
やい、真実命が助りたいか。
中〳〵、助りたい。
いのちが助りたくは此昆布をうれ。
やい、諸侍が何と昆布が売らるる物じや。
うる事は成らぬ。
おのれ売ずはから竹わりにして遣ふ。
ああ、うらふ〳〵。
早う売れ。
心得た。
やい、こぶかへ〳〵。
やいそこなもの。
何事じや。
其様に云て誰が召上らるるものじや。
いかにも慇懃にかまへて、昆布召れ候得。
〳〵。
若狭の小浜のめしのこぶ。
皆そこもとへ、づらりつと昆布は召あげられますまいか。
などといふてこそ召上られうずれ。
おのれが様に、昆布買へ〳〵といふて誰が召上らるる物じや。
いかにもいんぎんにかまへて売れ。
慇懃にかまへて売た成らば、太刀もかたなも返さうか。
夫は其時の様に依う。
それ成らば売て見う。
昆布召れ候へ。
〳〵。
わかさのをばまのめしのこぶ。
皆そこもとへ、づらりつと昆布は召上られますまいか。
何と能いか。
一段と能い。
さあ返せ〳〵。
先待て〳〵。
何とする。
今のは何とやら平家節に似た。
今度は平家ぶしに売れ。
是はしらぬ所で、売て聞せい。
夫成らば売て聞さう。
昆布召れ候へ。
わかさのをばまのめしのこぶめせ。
と云てうれ。
心得た。
同断にうる。
何と能いか。
一段と能い。
さあ、返せ〳〵。
先まて〳〵。
何とする。
今のは小歌ぶしににた。
小歌ぶしに売れ。
是もしらぬ所で、売て聞せい。
夫成らば売て聞さう。
昆布めせ、こぶめせ、おこぶ、若狭の小浜のめしの昆布。
といふて売れ。
さう売た成らば、太刀・かたなを返さうか。
中〳〵、返さう。
夫成らば売う。
同断にうる。
何と能いか。
一段と能い。
さあ〳〵、返せ〳〵。
先待て〳〵。
あぶない事をする。
今のはおどりぶしに似た。
是もしるまい所で、売て聞さう。
これはいかにもうきにういてな。
うきに浮いてか。
は、昆布めせ〳〵、おこぶめせ。
若狭の小浜のめしのこぶ。
〳〵。
このしやつきや〳〵。
しやつき〳〵〳〵や。
といふてうれ。
さう売た成らば、今度こそ太刀もかたなも返すか。
中〳〵、返う共。
是はいかにも浮にういてか。
中〳〵。
はあ、昆布召せ〳〵、お昆布めせ。
わかさのをばまのめしのこぶ。
〳〵。
此しやつきや〳〵。
しやつき〳〵〳〵や。
何と能いか。
一段と能い。
さあ、返せ〳〵。
先待て〳〵。
何とするぞ。
汝も二字蒙つたものを、いつがいつまでなぶらうぞ。
某があきないめうが末繁昌と売た成らば、太刀もかたなも返さうぞ。
何といふ、そちが商ひ冥加末繁昌と売た成らば、太刀もかたなも返うといふか。
中〳〵。
夫は誠か。
誠じや。
真実か。
則太刀も鞘に納るぞ。
昆布かはせ〳〵。
よろこぶかはせ、昆布買はせ。
やら〳〵、数しらずの君が御代のよろこぶや。
何と悦ぶとも、返すまいぞ、わ男。
あのわうちやく者、とらへてくれい。
やるまいぞ〳〵。
ゆるいてくれい〳〵〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立杖竹にほらえぼしはさみかたげ出るアド一　色無段　一　長上下　一　少サ刀　一　扇子　一　太刀持て出る作物　杖竹
# 50-虎寛1792_02023_ぶあく
ぶあく
誰そ居るかやい。
誰もおらぬか。
次には誰も居ぬか。
いや、呼せらるるさうな。
はあ、呼せられまするか。
声をばかりに呼ぶに、どれに居た。
御次に居まして御座るが、御声を承りませなんだ。
次には誰もおらぬか。
外に誰もおりませぬ。
夫成らば云付る事が有。
是へ出い。
畏て御ざる。
まだ出い。
心得ました。
つつと出い。
はあ。
例の不奉公者の、ぶあくめは何としたぞ。
去ば其事で御ざる。
今朝も人をおこしましたが、気色も段々に快う御ざるに依て、此間には出勤をも致うと、申越しまして御ざる。
ぶあくが取成し聞事におりやる。
はあ。
けふは汝に云付る程に、成敗して来い。
畏ては御座れ共、あのぶあくが事は、幼少より召仕はれた者の事で御座るに依て、又異見をも加へませう程に、何卒此度は御免被成て被下い。
夫は汝がいふ迄も無い。
幼少より遣ふた者成れば、けふは心も直るか、明日は出勤をもするかと思ふて居れば、日に増し不奉公が度重て、最早堪忍成らぬに依て汝に言付る。
是非共成敗して来い。
御詞を返しまするは何共慮外には御ざれ共、不悪が事におきましては、幾重にも御佗言を申上まする。
むむ、すれば汝は、ぶあくに頼れたな。
いや、左様では御ざらぬ。
能うおりやる。
はあ。
此上は武悪を成敗せう共させうず、又せず共させうが、ていとおしやるまいか。
先物を云させられい。
物を云せいとは。
成敗致しませう。
いや、おしやるまい物を。
いや、致しませう。
夫は誠か。
誠で御ざる。
真実か。
一定で御ざる。
さう無うて叶はぬ事じや。
是は重代成れども、是をかしてやる程に、安々と成敗して来い。
加様に御請を申まするからは、安々と成敗致しませう。
早う戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵にが〳〵しい事で御座る。
真斯う御座らうと存て、色々異見をも加へて御ざれども、承引致さいで、今此しぎに成て御座る。
是非に及ぬ。
先そろり〳〵と参う。
扠あのぶあくは、日頃心得た者で御ざるに依て、参るぞかかるぞでは成まいが、何と致う。
いや、たばかつて討うと存る。
いや、参る程に是じや。
御太刀を見付られては成るまい。
隠いて案内を乞ふ。
物申、案内申。
武悪は内におりやるか。
はあ、表に物申と有るが、あれは慥に太郎くは者が声で御座る。
又聞におこされた物で有う。
去ながら、太郎くはじやとは日頃申かはいた事も御座るに依て、逢ふても苦しう有るまいと存る。
物申。
案内とは誰そ。
武あくは内におりやるか。
さう云は太郎くはじやでは無いか。
さう云はぶあくでは無いか。
ゑい太郎冠者。
ゑい武悪。
わごりよ成らば案内に及ふか。
つつと通りはせなんだぞ。
さうはおもふたれ共、もし客ばし有うかと思ふて、夫故案内を乞ふておりやる。
夫はねんの入た事じや。
扠頼ふだ人の御機嫌は何と有るぞ。
されば其事じや。
けさも今朝とて御尋被成たに依て、気色も段々快御ざるに依て、近々には出勤をも致うと申越しました、杯と申上たれば、殊ない御機嫌でおりやつた。
夫は近来満足致す。
わ御料が御側に居て御取成を云て呉るるに依て、心永う養生をして、此様な満足な事はおりないぞ。
それはそつとも気遣お召さりやるな。
さりながら、そなたも段々気色も能さうな程に、早う出勤をした成らば能らう。
中〳〵、某も大かたこころ能い程に、近々には出勤をもするで有うぞ。
夫が能らう。
扠今は何と思ふておりやつたぞ。
只今参るも別成事でもおりない。
そなたに注進が有て参た。
夫は心元ないが、いか様な事でおりやる。
いや〳〵、そつとも気遣ひな事ではない。
頼ふだ人今晩俄に客を得させらるるが、肴にはつたとことをかかせられた。
そなたは時成らず川魚を取て上るに依て、それを取て上させ、鼻にあてて出勤をもした成らば、弥御首尾も能らうとおもふて、其注進に参た。
やれ〳〵、能うこそ知らせておくりやつたれ。
幸裏に生洲ほどの所が有るが、是に魚はおびただ敷う有る。
取て上うほどに、先内へ入て一ぱいのむまいか。
いや〳〵、内もいそがしい程に、早う取て上さしめ。
夫成らばまづそなたからおりやれ。
いや〳〵、不案内な程に、わごりよから行しめ。
其儀成らば身共から参う。
さあ〳〵、おりやれ〳〵。
参る〳〵。
最前もいふ通り、和御料が御側に居て、色々と御取成しをいふておくりやるに依て、心永う養生をして、此様なまんぞくな事はおりないぞ。
夫は身共が能様に申上るによつて、少しも気遣さしますな。
さりながら、大かた能さうなに依て、少も早う出勤をさしめ。
何が扠、此間には出勤をするで有う。
いや、来る程に是でおりやる。
はあ、此池にも魚が居るか。
見た所はちいさい池成れども、うをはおびただしう有る。
しい〳〵〳〵。
あれ〳〵、あのごとく魚は有る事じや。
誠におびただしい事有る。
扠是は何ぞ道具でも入るか。
いや〳〵、別に道具は入らぬ。
おし草といふ事をして取る程に、そなたもはいつてとらしめ。
いや〳〵、身共は戻ると其侭御前へ出ねば成らぬ程に、足をぬらいては成らぬ。
和御料斗りはいつてとらしめ。
夫成らばそれがしばかりは入て取う程に、そなたは夫で草をあつめてくれさしめ。
心得た。
早うはいらしめ。
心得た。
やつとな。
しい〳〵〳〵。
あれ〳〵、〳〵へも行は。
心得た〳〵。
がつきめ、やるまいぞ。
ざれ事をすな。
しい〳〵〳〵。
うろたへもの、御太刀じやが見しらぬか。
誠に、見れば御太刀じや。
すれば汝は真実打に来たか。
御意で打に来た。
覚悟せい。
先まて。
待とは。
物を云せい。
物を云せいとは。
されば其事じや。
一たんの御腹立は御尤成れども、御相口を以て御佗言を申、又とも〳〵御わび言を云てくれうそちが、安々と御請を申て、打に来る所存は、何とも聞へぬ事でおりやる。
夫は汝が云迄もない。
御相口をも以て御佗言を申、某もとも〴〵御佗言を申上たれども、そちが不奉公が度重たに依て、汝を成敗せぬに於ては、身共迄も御手討に被成うとの御事じや。
背に腹は替へられず、打に来た。
迚ものがれぬ所じや。
じんじやうに打れい。
先まて。
待とは。
夫程に迄思し召詰させられた事成らば、なぜに宿でしらせてはくれぬぞ。
宿で知らせた成らば、妻子とも暇乞をし、又そち共杯をして、やい武悪、尋常に腹をきれ。
介しやくをば某がしてやらう、などと云ふそちが、たばかつて打所存は聞へぬ事でおりやる。
夫も汝に習はふか。
宿へ知らせたうは有たれ共、宿で知らせた成らば、妻子共名残がをしからふず。
其上汝は日頃心得た者じやに依て、参るぞかかるぞといふて打そこなうては、頼ふだ人の御名までも出ると思ふて、たばかつて打。
跡は能様にとぶらふてとらせう程に、尋常に打たれい。
まだ其つれな事を云か。
御意で打に来た者に、何しに手向ひをする物じや。
ここを能う聞てくれい。
某も此当りで不悪〳〵と云て、人に黒づらをも見知られた者が、あのぶあくこそ、太郎くはじやにたばかられ、みぞ河へぼつこふで、蝦蟇などを踏つぶいた様に、やみ〳〵と打れたと皆人に云れう事成らば、いかほどそちが弔ふて呉ても、そつとも請る事では無い。
恨はそちにとどまつて有るぞ。
なく也。
やあら、汝は日ごろの口程にもない未練な事をいふ者じや。
とやかういへば命を惜むに当る。
とてものがれぬ所じや。
尋常にきられい。
まだ云度い事も有れども、兎やかういへば命を惜むに当ると云に依て、今夫へ上つて尋常に打れう。
さあ〳〵、おのれが斬たからふかたより切をれいやい〳〵。
太郎くはじやも太刀ふり上て見てなく。
やい〳〵、汝を一打とおもふたれ共、其覚悟きはめた体を見たれば、日ごろのみれんがおこつて、太刀の打つけふ所が無い。
命を助るぞ。
まだ人に物を思はする様な事をいふか。
おのれが斬たからふかたからきりおれいやい〳〵。
やい〳〵、何しに偽をいふ物じや。
則お太刀も鞘に納るぞ。
夫は誠か。
誠じや。
真実か。
一定じや。
偏に命の親と存る。
ああ勿体ない。
其手を取て立しめ。
心得た。
扠是からはそなたにちと、頼事が有る。
夫はまたいか様な事じや。
頼ふだ人へは、ぶあくをまんまと手に掛ましたと申上う所で、そなたは見へぬ国へいて呉ずは成まい。
何が扠、見へぬ国へも行うず。
身共が能い手本じやに依て、そなたも随分御奉公を太切に勤さしめ。
中〳〵、太切に勤るで有う。
わごりよも随分息才におりやれ。
何と妻子にかからせらるる程の事も有るまいか。
いや、中〳〵妻子に掛らせらるる程の事では有るまい。
其分は気遣さしますな。
夫成らば心安い。
扠見へぬ国へいたならば、是が正真のいき別れといふ物じや。
誠に生別れといふ物じや。
去ながら、命さへ有らばまた逢ふ事も有うぞ。
中〳〵、又逢ふ事も有う共。
先夫迄はさらば。
さらば。
さらば〳〵〳〵。
ああ扠、致すまいものは宮仕で御ざる。
不悪を一打と存たれども、きやつが覚悟きわめ、首さし延た所を見たれば、日頃の未練が発て、命を助ことはたすけて御ざるが、是からは某が身の上が太事じや。
先そろり〳〵と参う。
去ながら、頼ふだ人はつつと正直な御方じやに依て、面白をかしう申たならば、誠に被成ぬと申事は御座るまい。
いや、何かと云内に戻り着た。
申頼ふだ御方、御座りまするか。
太郎冠者が戻りまして御ざる。
いや、太郎くはじやが戻たさうな。
太郎くはじや戻たか〳〵。
御座りまするか〳〵。
ゑい、戻たか。
唯今戻りました。
扠彼ぶあくめは成敗したか。
まんまと打まして御ざる。
や、まんまと打た。
中〳〵。
夫は誠か。
誠で御ざる。
真実か。
真実で御座る。
やれ〳〵、夫は出かいた。
身共は汝をやつた跡で、殊之外気遣ひをしたいやい。
それは又いか様の事で御座る。
あのぶあくめは日頃心得た者じやに依て、参るぞかかるぞで打そこなうては外分もあしいとおもふて、いくばくか気遣ひに有たいやい。
私もぬかる事では御座らぬ。
溝川へぼつこふで、たばかつて打まして御座る。
何じや、たばかつて、みぞ川へぼつこふで打た。
中〳〵。
夫は出かいた。
扠その太刀の切れ味は何と有たぞ。
御太事に被成ませいは。
唯水などへ打こふだ様に、手の内におぼへが御座りませぬ。
さうで有う。
親じや人の業よしじやといふて譲られた。
定て左様で御ざらう。
扠ぶあく程の者成れども、けふは手討にせうか、明日は汝に云付て成敗させうかと思ふて居たれば、何やら胸のうちへ打こふだ様に有たが、けふ汝が成敗したといふ事を聞たれば、心がせい〳〵としたいやい。
御尤で御ざる。
此様な心面白い時は遊山に出う。
能う御座りませう。
東山へ行う。
猶々で御ざる。
さあ〳〵、来い〳〵。
参りまする。
扠ぶあくが最期は何と有たぞ。
さすがは日頃の口ほど御座つて、首さしのべて尋常に討れまして御座る。
いか様さうで有う。
身共に逢度とはいはなんだか。
何卒今一度御目に掛り度い〳〵と申まして御ざる。
きやつは幼少より遣ふた者じやに依て、定てさうで有う。
主廻りかかると一の松にて名乗。
太郎くはじやが影で命を助る事は助て御ざるが、是と申も、日頃清水の観世音を信仰致すに依て、其御利生で有うと存る。
又見へぬ国へいたならば、再参詣致す事も成まいに依て、是より御暇乞に清水へ参うと存る。
と云、舞台へ入る時主に行逢。
しては袖にて顔をかくし、一の松へかがみてゐる。
太郎くはじや、そこをのけ。
何を見させらるる。
今夫へぶあくが出た。
いて見て参う。
いや申、武あくは私が手に掛まして御ざる。
何じや、手にかけた。
中〳〵、私の手に掛ましたものが、何と出るもので御座る。
いや〳〵、今のはたしかにぶあくで有た。
いて見て参う。
いや申、私を連させらるるは何の為で御ざる。
此様な時の為では御ざらぬか。
私が見て参りませう。
夫成らば汝に云付る程に、急度見て来い。
畏て御ざる。
扠々むさとしたやつじや。
どこもとに居る事じやしらぬ。
やい、ここなうろたへ者。
面目もおりない。
面目もないといふて、何として是へは出たぞ。
去ば其事じや。
そなたの影で命を助る事は助たが、是といふも、日頃清水の観世音を信仰したに依て、其御利生で有う。
又見へぬ国へいた成らば、ふたたび参詣する事も成るまいに依て、御暇乞に清水へ参うとおもふて是迄出たれば、某が運こそ尽たれ、今頼ふだ人の御目に掛つた。
此上はそなたに恨は無程に、身共が首を取て、頼ふだ人の御目に掛て呉さしめ。
またうろたへた事をいふ。
一たんぶあくは私が手に掛ましたと申上た物を、今又是がぶあくが首で御ざるといふて、何と御目に掛らるるものじや。
誠に其通りじや。
とかく某は十方に暮て分別にあたはぬに依て、わごりよ能様に了簡をして呉さしめ。
扠々むさとした事をした。
是は先何とした物で有うぞ。
されば何として能らうぞ。
いゑ、今一度そなた頼ふだ人に御目にかからしめ。
何と頼ふだ人の前へ出らるる物じや。
去ばそこが調儀じや。
最前路次で、ぶあくが最後は何と有るぞと御尋被成た時分、今一度こなたに御目にかかり度い〳〵と申まして御ざると申上て置た所で、そなたは幽霊に成て御目にかからしめ。
むむ、某も今迄色々の者に成たが、ついにゆうれいに成た事はおりない。
またうろたへた事をいふ。
誰が幽霊に成た者が有る物じや。
むかし語にも聞及ふだで有う程に、幽霊らしう取つくらふて、あの薮の影から出さしめ。
夫成らばゆうれいらしう取つくらふてあの薮かげから出う程に、そなたは頼ふだ人の側へ寄らせられぬ様にして呉さしめ。
其分は心得た。
早う御出やれ。
追付出るぞ
楽やへ入る。
はて合点の行ぬ事じや。
は、見まして御ざる。
何と見たか。
あの高い所へ上て見ますれば、蟻のはふ迄も見へまするが、武悪が事は扠置、人影も見へませぬ。
何じや、人影もささぬ。
中〳〵。
はて合点の行ぬ。
今のはたしかにぶあくで有たが。
やい、おのれぶあくを助て置て、後日に知るると従類を絶やすぞよ。
弓矢八幡打まして御ざる。
何じや、弓矢八幡討た。
中〳〵。
はて合点のゆかぬ。
あの様に能う似た者もないものじや。
いや、私はちとおもひあたる事が御座る。
夫はいか様な事じや。
最前も申通り、今一度こなたに御目に懸りたい〳〵と申て御ざるが、幸所は鳥辺野成り、若ぶあくが幽霊ばし出ました物で御ざらう。
何じや、ぶあくがゆうれい。
中〳〵。
むむ、ここは鳥べ野じやな。
左様で御ざる。
はああ、今迄心おもしろう有たが、武悪が幽霊といふ事を聞たれば、しきりにおそろしう成た。
私も気見がわるう成ました。
此様な時分には宿へ戻らふ。
夫が能う御ざらう。
さあ〳〵、来い〳〵。
参りまする〳〵。
遊山には又毎成り共気分の能い時分に出るが能い。
左様で御ざる。
すればぶあくが最期には、今一度身共に逢度いといふたか。
されば其事で御ざる。
外の事は申さいで、唯こなたに、今一度御目にかかりたい〳〵と申まして御ざる。
さうで有う。
あれは幼少より遣ふた者じやに依て、某に逢い度いといふたは尤じや。
と云て橋がかりへ行、ぶあくを見て、
そりや〳〵、何やらあれへ出た。
誠に何やら出まして御ざる。
外に道は無いか。
外に道は御ざらぬ。
先まて〳〵。
某程の者が鳥野辺で異形な者に逢ふて、得言葉を掛なんだと有ば、後難も口惜い。
詞を掛う。
去ながら、側へは入らぬ物で御ざる。
中〳〵、寄る事ではない。
やい〳〵、夫へ出たは何者じや。
ぶあくが幽霊で御ざる。
やい〳〵、ぶあくが幽霊じやといふは。
左様に申まする。
其ぶあくは太郎くはじやに云付て成敗させたが、何として是へは出たぞ。
去ば其事で御座る。
御主の命をそむいた者で御座れば、地獄へも参らず、まして極楽へは参らず、魂は冥途に有ながら、魄は此世にとどまつて、ああ、苦しう御ざる。
やい〳〵太郎くはじや、今のを聞たか。
此世で主命を背た者は、来世迄を取はづすといふ。
汝も随分太切に奉公をせい。
畏て御ざる。
まだ尋る事が有る。
申、そばへは寄らせらるるな。
心得た。
地獄極楽が有共云ひ無共いふて、有無の二けんが知れぬが、有が定か、ないが定か。
地ごくも極らくも、たしかに御座る。
やい〳〵太郎くはじや、すれば後生をば願はふ事じやなあ。
左様で御ざる。
まだ尋る事がある。
申、必そばへよらせらるるな。
寄る事では無い。
やい、地ごくにも知る人と云事が有るか、汝より先へいたものに、逢ふ事か、但し逢ぬ事か。
多くの御知る人に御目に掛つて御ざるが、中にもこなたの親御様に御目に掛りまして御座る。
や、何じや、親じや人に逢ふた。
是よりなきてそばへよる。
いや申〳〵、そばへよらせらるるな。
やれ〳〵御なつかしや。
何と被成て御ざるぞ。
早ういふて聞せいやい。
討死を被成た所で御座れば、修羅道へ堕させられ、夜に三度日に三度の戦ひに、太刀もかたなも打折らせられて御座るに依て、御目に掛つた成らば、御太刀・かたなを取て来いと仰付られて御座る。
やい太郎くはじや、親者人は修羅道へおちさせられたといふは。
左様に申まする。
さう云て呉い。
是はこなたの譲らせられた太刀・かたなで御ざる。
則是を進じますると云て、ぶあくに届て呉れいといへ。
畏て御座る。
やい〳〵、是を被遣るるに依て、とどけてくれいと仰らるる。
もはや何も無いか。
まだ御ざる。
有らば早ういふて聞せい。
申、そばへよらせらるるな。
心得た。
あの方はこの方とちがひまして、殊之外暑う御ざるに依て、扇子をも取て来いと仰付られて御ざる。
やい〳〵太郎くはじや、此世では刃金をならいた侍が、あの世では、扇子一本に事をかかせらるるといふは。
左様で御ざる。
是は持ふるしましたれ共、途中の事で御座るに依て、先是を進じまする。
重て能便りに何程なりとも進じませうといふて、届てもらうて呉れい。
畏て御ざる。
やい〳〵武悪、今の通りいふて早う御届申せ。
もはや早う戻たらば能らう。
もはや何もいふ事は無いか。
まだ御座る。
早ういふて聞せい。
こなたの御屋敷の狭い事を御心に掛させられ、あの方に広い御屋敷を求て置せられて御座るに依て、御目にかかつた成らば、御供して来いと仰付られて御ざる。
やい〳〵〳〵、やい武あく、夫は親じや人の了簡違ひといふ物じや。
汝も能う思ふて見よ。
身共が此世に居てこそ親じや人の五十年忌も百年忌も弔へ、某があの世へいて能物か。
戻た成らばさういふて呉い。
屋敷の狭い事を御心に掛させられて、武あくに御言伝を仰下されて近来忝う御ざる。
去ながら、私は其方の広い屋敷より此方の狭いやしきが勝手で御ざる。
其上只今では、隣屋敷を買いたしまして、殊之外広う住居まするに依て、其方の屋敷は外へ譲らせられいと云てくれい。
夫はこなたの御ひきやうで御座る。
是非とも御供して来いと仰付られましたに依て、どふ有ても御供致しませう。
やい〳〵、汝が跡をも念頃に弔ふてとらせう。
早う戻れ。
やい〳〵ぶあく、早う戻らぬか。
いか様に仰られても、是非共御供致さねばなりませぬ。
まだ是へくる。
早う戻てくれい。
太郎くはじや、早う戻いてくれい。
やい〳〵、早う戻れ。
それは御ひきやうで御座る。
是非共御供致さねば成りませぬ。
ああ、ゆるいてくれい〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立但し中入後白練坪折白鉢巻さばき髪杖つきて又替無地のしめ　着込白練　水衣肩取主一　色無段　一　長上下　一　少サ刀　一　扇子　一　太刀持て出る太郎くはじや一　常之通但し是は無地のしめ着込にして其上へ島類のしめ狂言上下中入に皆上をぬぎ白水衣腰帯白鉢巻さばき髪杖つき出る作物　杖竹
# 50-虎寛1792_03001_しどうはうがく
しどうはうがく
罷出たる者は、此当りに住居致す者で御座る。
天下治り、めで度御代で御座れば、此間のあなたこなたの御茶の湯はおびただしい事で御ざる。
夫に付、某も今日は山一つあなたへ茶くらべに参るが、折ふし茶の詰たが御ざらぬに依て、太郎くはじやを呼出し、伯父や人の方へ貸りに遣さうと存る。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
天下おさまり、目出度い御代成れば、此間のあなたこなたの御茶の湯は、何と夥敷事では無いか。
御意の通り、おびただしい事で御座る。
夫に付、某も今日は山一つあなたへ茶くらべに行が、折節茶の詰たがないに依て、そちは太儀ながら、伯父耶人の方へいて借つて来て呉い。
畏て御ざる。
いて云ふは、此間は久しう御便りも承りませぬが、変らせらるる事も御ざらぬか。
さう御ざれば、今日山一つあなたへ茶くらべに参りまするが、折ふし詰たが御座らぬに依て、極を一袋わたしに入てかして被下いと云ふて貸つて来い。
畏て御ざる。
まだ有る。
まだ御座るか。
何れも太刀を持せまする程に、御太刀をもかして被下いといふて借つて来い。
いや申、太刀杯と申物は御侍の持たせられいで叶はぬ物で御座るに依て、こなたにも一振拵へさせられたらば能御座らう。
いや、身どもも云付ては置たれ共、いまだ出来ぬ。
けふはさしかかつた事じや程に、先借つて来い。
其儀ならば畏て御ざる。
まだ有る。
はあ、まだ御ざるか。
何れも馬上で御出被成るる程に、馬をもかつて来い。
心得まして御ざるが、誰そ外に人を被遣まするか。
誰かれと云て外に人も無い所で、汝斗いて貸つて来い。
いや申、何と御太刀からわたし、御馬までが一人で牽て参らるる物で御ざるぞ。
夫成らば口取り共にかつて来い。
はあ、口とり共にで御座るか。
中〳〵。
其儀ならば畏て御ざる。
追付行程に早う戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵、こちの頼ふだ人の様なむさとした人は御ざるまい。
何ぞ道具の入度〳〵に伯父御様へかりにやらるる。
余り度々で、御使に参る某さへほうど迷惑致す事で御ざる。
さりながら参らずは成まい。
先急で参う。
誠に、茶も持いで、茶くらべは入らぬ事で御ざる。
余り度々で、御使に参るさへ参りにくう御ざる。
いや、参る程に是じや。
さらば案内をこはふ。
常のごとく。
只今参るも別成事でも御ざらぬ。
頼ふだ者申まする。
此間は久しう御便りも御ざらぬが、かはらせらるる事も御ざらぬか。
さうござれば、今日やま一つあなたへ茶くらべに参りまするが、折ふし詰たが御座らぬに依て、何卒極を一袋、わたしに入て貸して被下う成らば、忝う御ざると申越しまして御ざる。
安い事、かしてやらふ。
夫に待て。
畏て御ざる。
やい〳〵、是をかしてやる程に持て行け。
是は近頃忝う御ざる。
わたしを仕手柱のもとへおきて、
扠まだ御座りまする。
まだ有るか。
今日は皆御太刀を持たさせられまするに依て、御太刀をも貸つて来いと申付られて御ざる。
是も安い事成れども、惣而太刀などといふ物は、諸侍の持たいで叶はぬ物じやに依て、是斗はこしらへらるる様にいふた成らば能らう。
いや、私も左様に申て御座るが、頼ふだ人も申付ては置れましたれ共、今日の間に合ませぬに依て、何卒貸つて参れと申されまして御座る。
其儀ならば貸してやらふ。
やい〳〵、是は重代なれども、汝が来たに依て是をかして遣らふ。
是は結構な御太刀で、近来忝御ざる。
と云て是もわたしの上へのせておきて、
はあ、扠まだ御座りまする。
何じや、まだ有る。
何れも馬上で御出被成まするに依て、御馬をも借つて参れと申されまして御座る。
むむ、そちの頼ふだ者は小身者じやに依て、馬は持たぬ筈じや。
貸してやらふ。
夫に待て。
畏て御ざる。
をぢ楽やへ入つて馬を牽て出る。
どう〳〵〳〵。
是は御自身牽せられて御ざるの。
けふは折ふし人が無い所で、自身牽た。
扠久しう見ませぬ内に、殊之外たくましう成りました。
此間は久しう乗らぬに依て、殊の外そばゆる事じや。
さらば是へ被下い。
心得た。
どう〳〵〳〵。
扠迚の事に口取りともに貸して被下い。
近来安い事成れども、今も云通り、けふは方々へ差遣ふて人が無いに依て、太儀ながら汝牽て行ずは成まい。
扠々夫はにが〳〵しい事で御座る。
是非に及びませぬ、私が牽てまいりませう。
扠其馬には、此間わるい癖が付た。
夫はいか様な癖で御座るぞ。
別の事でもない。
此馬の跡ですはぶきをすると、其まま取て出る程に、さう心得い。
扠々夫は苦々敷い事で御ざる。
此間私は時成らずすはぶきが出まするが、もし取て出ました成らば何と致しませう。
夫はしづむる頌文が有て、それを唱ゆれば其まま静まる事じや。
扠呪文は何と申まする。
六つけ敷い事でもない。
寂れん童子、六万静り給へ。
止動方角〳〵、とさへいへば其まましづまる事じや。
其分の事で御座るか。
中〳〵、此分の事じや。
大かた覚へまして御ざる。
扠私はもう斯う参りまする。
もはや行か。
さらば〳〵。
能う来た。
はあ。
扠も〳〵結構なをぢご様じや。
けふも色々の物を皆貸させられた。
あの様な御嗜の能御方は御ざるまい。
先急で参う。
どう〳〵〳〵。
をぢご様には引替へて、こちの頼ふだ人の様な不嗜な人は御ざるまい。
あの伯父御様が無れば、はつたと事をかかせらるる事じや。
と云て廻る内に主も出て行逢ふ。
伯父耶人の方へ太郎くはじやを遣はして御ざるが、殊の外遅う御ざる。
参て見うと存る。
最早程久しい事で御座るが、何をして居る事じやしらぬ。
さればこそ、漸々とあれへ参る。
やい〳〵〳〵そこなやつ。
やあ。
やあとはおのれ憎いやつの。
今迄何をして居た。
何をして居たといふて、此様にお太刀からわたし御馬迄をかつて居りました。
夫斗の物を借るといふて、此様に手間を取るといふ事が有る物か。
こちへおこしおろ。
扠々おのれは憎いやつの。
おのれが遅いに依て、皆先へ御ざつた。
惣て茶の湯などといふ物は刻限の極た物じや。
此の詞の内に、
扠々腹のたつ事哉。
能う貸つて来たとは云いで、散々に叱らるる。
何と致う。
いや、落いてやらう。
と云て馬のうしろへ行、
ゑへん〳〵。
とすはぶきをすると馬はぬる。
其まま乗て
じやくれんどうじ、六万菩薩しづまり給へ。
しどう方角〳〵。
いや申、落させられて御ざるか。
もはや御馬も乗りしづめまして御ざる。
急で乗らせられい。
のきおろ。
何と被成るる。
何とするといふて、おのれがせわをやかするに依て、落まい馬にまで落る。
先へうせい〳〵。
お先へ参りまするか。
はて、先へうせいといふに。
扠々憎いやつの。
ここは途中じやに依て堪忍をするが、宿へ戻つた成らば只おく事では無いぞ。
やい〳〵〳〵、先へと云へばはう量もなう先へうする。
跡からうせい〳〵
お跡から参りまするか。
あとからうせいといふに。
あのふしやう〳〵なつらは。
おのれがおそいに依て皆先へ御座つた。
おのれ何として呉うぞ。
やい〳〵〳〵そこなやつ、跡からうせいと云へば、また何所はう量もなう跡からうする。
馬に引そふてうせい。
馬に引そふて参りまするか。
引そふてうせいといふに。
おのれは供の仕様をもしらいで。
やい、のきおろ。
何と召る。
何とするといふて、なぜにかぶりつくぞ。
でも馬に引そふて来いとは仰られぬか。
いかに引そふて来いといへばとて、かぶりつく様にせねば歩行れぬか。
扠々にくいやつの。
宿へ戻た成らば只おく事でないぞ。
扠も〳〵腹のたつ事かな。
また落いて遣らう。
又すはぶきして馬はぬる。
じやくれん童子、六万〓しづまり給へ。
止動方角〳〵。
又落させられて御座るの。
又落た。
どこぞ打は被成ませぬか。
今度はしたたかに腰を打た。
夫は気のどくな事で御ざる。
それへ参て御介抱申度うは御座れ共、御馬を乗り静て居まするに依て参りませぬ。
さりながら、大かた御馬もしづまりまして御ざる。
急で乗せられい。
いや〳〵、身共は其馬に乗る事はもはやいやじや。
と云て何と致しませう。
はて、追戻いてやれ。
いや申、そもやそも、伯父御様の御太切の御馬を、何と逐放いてやらるる物で御ざるぞ。
ひらに乗らせられい。
いや〳〵、どふ有ても某は乗る事は成らぬ程に、汝乗れ。
はあ、私が乗りまするか。
中〳〵。
夫は畏て御ざるが、あの御太刀やわたしは何と被成まする。
はて、そち持て乗れ。
いや申、こなたはから身でさへ落させらるるものを、何と物を持て乗らるる物で御ざるぞ。
是はただこなた乗らせられい。
是非に及ばぬ。
太刀やわたしは身共が持て取らせう。
こなたの持せらるる。
中〳〵。
夫は近来慮外な事で御座る。
真平ゆるさせられい。
少しも苦しうない事じや。
扠加様に致た所を知らぬものが見ましたならば、私を頼ふだもので、こなたを内の者じやと存じませう。
定てさう思ふで有う。
扠いつぞはこなたへ申う〳〵と存じて御ざれ共、折も御ざらぬに依て申ませぬが、世上でこなたの取沙汰を聞かせられて御ざるか。
夫は心許ないが、いか様な事じや。
そつとも御気遣ひな事では御ざらぬ。
世上で皆こなたを誉まする。
夫は何といふて誉るぞ。
第一御慈悲が深い。
其上人遣ひはよし、追付御加増を取らせられ、くはつと御立身を被成うと申て皆誉まする。
夫は悪ういはるる様にはないいやい。
其時分は定て私をもくはつと取立て被下るるで御ざらう。
をを、取立てやらう共。
人をもあまた遣ふ程に取立て被下い。
中〳〵、くはつと取立てとらせう。
さう有らば、何が遣ひ付ぬ人を遣ふ事で御座るに依て、嘸ぞ叱りませう。
定てしかるで有う。
さう有らば、人遣ひがあしいと申て、こなた迄をわるう申ませう。
さう有れば御外分もいかがで御ざる。
扠此当りは幸人遠い所で御ざるに依て、其時分の稽古に、こなたを内の者に。
言かね笑らふて、
是は申ますまい。
いや〳〵、皆迄いふな。
其時分の稽古に、某を内の者にして、呼ふで見度いと云ふか。
ああ勿体無。
左様では御ざらぬ。
いや〳〵苦しうない。
路次の慰にも成う程に、呼ふで見よ。
すればゆるさせらるるか。
中〳〵、ゆるす程に呼ふで見よ。
夫成らばゆるさせられい。
呼ふで見ませう。
早う呼べ。
心得ました。
やい〳〵。
笑らふて、
中〳〵呼るる事では御座らぬ。
是はいかな事。
ゆるすほどに呼べといふに。
夫成らば真実ゆるさせらるるか。
真実ゆるす程に早うよべ。
心得ました。
やい〳〵頼ふだ人。
又笑らふて、
いかな〳〵、呼るる事では御ざらぬ。
扠々汝はむさとした。
真実ゆるすといふに、なぜに呼ぬぞ。
左様には仰らるれ共、跡で又しからせられうと存て、中〳〵呼るる事では御ざらぬ。
是はいかな事。
真実ゆるすと云物を、何しに跡でしかるものじや。
今度は打くつろいで呼べ。
其儀成らば打くつろいでよびませうが、必しからせらるるな。
くどい事をいふ。
しかる事ではない。
夫ならばよびまするぞ。
早うよべ。
やい〳〵、太郎くはじや有るかやい。
はあ。
何じや、はあ。
おのれは憎いやつの。
夫ばかりの物をかつて来るとて、今迄手間をとる物か。
おのれが遅いに依て、何れも皆先へ御座つた。
先へうせい〳〵。
扠々憎いやつの。
惣て茶の湯などといふ物は刻限の極た物じや。
おのれが遅いに依て、落まい馬にまで落る。
やい〳〵〳〵、先へといへばどこはう量もなう先へうする。
跡からうせい〳〵。
あの不勝〴〵なつらは。
ここは途中じやに依てゆるす。
宿へ戻た成らば唯おく事では無いぞ。
やい〳〵、跡から来いと云へば、また法量もなう跡からうする。
馬に引そふてうせい〳〵。
おのれは供の仕様をもしらぬか。
やや共すれば身共に世話斗やかする。
のきおろ。
引そふて来いといへば、かぶり付様にせねば歩行かれぬか。
扠々憎いやつの。
おのれ宿へ戻た成らば何として呉うぞ。
此詞の内、
扠々憎いやつで御ざる。
最前のしかり返しを致す。
のきおろ。
何と被成るる。
おのれは最前のしかり返しをしをるな。
でもゆるすとは仰られぬか。
いかにゆるせばとて、おのれ宿へ戻た成らば唯置く事では無いぞ。
扠々腹の立。
又おといてやらう。
又すはぶきすると、馬はねて主落る。
太郎くはじやうろたへ、主に乗る。
馬はにげ込。
寂れん童子、六万〓。
やい〳〵、是は身共じや。
頼ふだ人で御座るか。
馬は何とした。
あれへ参りまする。
急で追駆い。
とらへてくれい。
やるまいぞ〳〵。
太郎くはじや先追、主は跡より、二人して追入也。
シテ一　着付島類のしめ一　肩衣　一　狂言袴一　腰帯　一　扇子主一　色無段のしめ一　長上下一　少サ刀一　扇子伯父一　出立主同断馬一　毛皮　一　ゆがけ足袋一　黒頭
しやぐまにても
一　見徳面轡　手綱　馬せん太刀　腰桶
# 50-虎寛1792_03002_ゐぐひ
ゐぐひ
是は此当りに住居致すゐぐひと申者で御ざる。
爰に御目をかけさせらるる御方が御座るが、是へさへ参れば、ゐぐひ能う来たとてはあたまをはり、したもの天額をはらせらるるが迷惑さに、清水の観世音へ、祈誓をかけて御座れば、御夢想に此頭巾を下されて御座る。
此頭巾を着た成らば、天窓をはられぬか、但しはられてもいたうないか、何ぞ奇特の無いと申事は御座るまい。
今日はあれへ参、頭巾のきどくを見うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
かう参ても御宿に御座れば能う御座るが、御やどに御座らぬ時は参たせんもない事で御座る。
いや、参るほどに是で御ざる。
先案内をこはふ。
物申、案内申。
いや、表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
私で御ざる。
いえ居杭、そち成らば案内に及ふか。
なぜにつつと通りはせぬぞ。
左様には存じて御座れども、若御客ばし御座らうかと存て、案内を乞ひまして御ざる。
夫は念の入た事じや。
さて此間は久しうこなんだが、何として見へなんだぞ。
されば其事で御座る。
此間は田舎へ参て、夫故御無沙汰を申まして御ざる。
某は又其様な事はしらいで、誰そ中事でもいふて来ぬかとおもふて、気遣ひをしたは、居ぐひ。
誰も中ごとを申者は御ざらぬが、有様は是へさへ参れば、居杭能う来たとては天窓をはり、したものあたまをはらせらるるが迷惑さに、おのづと御無沙汰致しまして御ざる。
是はいかな事。
そちがあたまをはるはにくうてははらぬ。
かあいさが余てはる事じやに依て、そつとも心にかけな、ゐぐひ。
御存の御方は能う御ざるが、御存無い御方のおぼし召は、あのゐぐひは、あの様にあたまをはられても、何が嬉しうて御出入をするぞと、思召所が迷惑に御座る。
是はいかな事。
そちがあたまをはるはいづれも御存じの事じやに依て、そつとも心にかけな、居杭。
是はいかな事。
今迄居たゐぐひが見へぬ。
ゐぐひ〳〵。
扠も〳〵ふしぎな事で御ざる。
此頭巾を着たれば見へぬさうな。
ちと鼻の先へ参う。
居ぐひ〳〵。
ゐぐひはどちへいたぞ。
居杭〳〵。
いぐひは夫へは行かぬか。
ゐぐひ〳〵。
いよ〳〵見へぬさうな。
ちと頭巾を取て見う。
居杭〳〵。
いゑゐぐひ、そちはどちへいたぞ。
只今表で人が逢度いと申ましたに依て、表へ参りました。
たま〳〵来てははや表へ出る。
かう通れ。
いや、是が能う御ざる。
いや〳〵、ひらにかう通れ。
其儀成らば畏て御ざる。
扠此間は久しう来なんだ程に、五日も十日も留て置て、したものあたまをはらふぞ、居杭。
たとへいねと仰られても、五日や十日でいぬる事では御座らぬ。
又いなうと云たり共、いなす事では無いぞ、居ぐひ。
又居ぐひが見へぬ。
いづかたへいたかしらぬ。
ゐぐひ〳〵。
扠も〳〵奇特な事で御座る。
清水の観世音は験仏者じやと申が、うたがひも御座らぬ。
うらや算、占の御用、しかも上手。
うらや算、うらの御用、しかも上手。
いや、是へ算置が参る。
一算置せうと存る。
いやなう〳〵、しし申。
やあ〳〵、こちの事で御ざるか。
何事で御ざる。
いかにもわごりよの事じや。
そなたは陰陽か。
いかにも陰陽で御ざる。
ちと頼たい事が有る。
かう通らしめ。
心得ました。
はあ、是はこなたの御屋敷で御ざるか。
中〳〵、身共が屋舗でおりやる。
先は五百八十年、万々年も御子孫御繁昌の御屋しきの図と見へまする。
余の者のいふと違ふて、和御料達のさうおしやれば、近頃満足する事でおりやる。
是は我々の存いで叶はぬ事で御座る。
さうで有う。
扠頼たい事が有る。
先下におりやれ。
心得ました。
扠御尋被成たいと仰らるるはいか様な事で御ざる。
別成事でもおりない。
失物でおりやる。
失物。
中〳〵。
惣而うせ物の待人のと申が、算置の手取物で御ざる。
さうで有う。
扠何の事で御座る。
今日唯今の事でおりやる。
今年は
年のえと、月日刻限を言て、
先手占を置て見ませう。
たんちやうけんろぎんなんば。
ははあ、是は生類で御座るの。
扠々わごりよは上手じや。
いかにも生類でおりやる。
扠も〳〵いかい上手哉。
うたがひも無い生類で御座る。
また何事を申か承う。
此生類が合ふて申はいかがで御ざるが、私のおく算は能う合と有て、ある名は仰られいで、有様か、あり様来たかなどと仰らるる事で御ざる。
定てさうで有う。
扠その生類が此屋敷を離れたかはなれぬかを見てくれさしめ。
はあ、斯う見ました所が広い御屋敷で御座るに依て、手占のぶんでは知れませぬ。
一算置ませう。
夫成らば一算置て呉さしめ。
心得ました。
只今置現はいて御目に掛ませう。
先今日の卦体がとうど是に当ておりまする。
ははあ、是はめづらしい算でおりやるの。
こなたは御素人かと存て御ざれば、能所へ御気が付ました。
是は天狗の投算と申て、我の家ならで他に無い算で御座る。
さうで有う。
終に見た事がおりない。
算木くばりと申て、是をこと〳〵く置直す事で御ざるが、殊の外むつかしい事で御ざる。
定てさうで有う。
一徳六害の水、二義七陽の火、三生八難の木、四殺九厄の金、五鬼十の土、水生木、木生火、火生土、土生金、金生水、金剋木。
金剋木。
何とでおりやる。
はあ、大かた知れまして御ざるが、爰に金剋木と剋致いた所で、ちとむつかしうは御ざれ共、乍去大かた知れまして御ざる。
何と知れておりやる。
御屋敷の事は扠置、御座敷をはなれぬ失物で御座る。
いや〳〵、座敷に居て見へぬ物ではおりない。
扠夫は何で御座る。
人で御ざる。
や、人。
中〳〵。
人などが此曇り霞もない御座敷の内で見へぬと申は、何共不審な事で御座る。
夫に付て最前から合点の行ぬ事が有る程に、きやつが居所をさいて呉さしめ。
居所をさいて呉れい。
中〳〵。
是は能所へ御気が付ました。
今一算置て、今度こそ神変奇特を置現はいて御目に懸ませう。
それが能らう。
犬土はしれば猿木へのぼる。
鼠桁はしれば猫きつと見たり〳〵。
知れまして御座る。
何とでおりやる。
こなたの左の方に座して居ると御座る。
いや〳〵、某が左の方には何も見へぬぞや。
いや、見た所は見へませぬ。
きやつは仏神の加護を得た者と見へまするに依て、中〳〵見た分では見へますまい。
ちとさがいて見させられい。
夫成らば捜いて見うか。
夫が能う御ざらう。
やつとな。
是はいかな事。
すでに捕らへられうと致た。
ちと所を替う。
何と御手に障りまするか。
何も手へさはらぬ。
慥に左のはうに居ると御ざるが。
いや〳〵、何も手が当らぬ。
申〳〵、はや所をかへました。
何じや、所を替へた。
中〳〵。
それはどこに居るぞ。
夫は今一算置ねば知れませぬ。
夫成らば今一算置てくれさしめ。
心得ました。
今度こそ置たり〳〵と仰らるる様に、置あらわいて御目にかけませう。
早う置てくれさしめ。
大水出れば堤のよわり。
何と尤な事では御ざらぬか。
尤な事でおりやる。
大風吹けば古家のたたり。
是も尤な事で御座る。
其通りでおりやる。
あちらとこちらはとなりなりけり〳〵。
知れまして御ざる。
何とでおりやる。
今度はこなたと私の間に居て、こなたの顔をぢろり、私の算を置所をぢろり〳〵と見て居ると御ざる。
そなたは最前も其様な事をおしやつたが、お見やれ、和御料と某が間には何も見へぬぞや。
見た所は見へませね共、惣而神かくしなどと申して、加様の事は時々有事で御ざる。
其上最前はこなたの声高に仰られたに依て、きやつがはづいた物で御ざらう。
今度はこなたと私と致いてたらいて捜しませうが、何と御ざらう。
是は一段と能らう。
かまへてぬからせらるるな。
ぬかる事ではおりない。
やつとな。
又とらへられうと致た。
何と致う。
いや、致し様が御座る。
八卦を取ちらし、算木を取て、
是〳〵。
いかな上手でも、是を取た成らば算は合まいと存る。
何と御手にはさはりませぬか。
いや〳〵、何も手にはさはらぬ。
慥に此当りに居る筈で御ざるが。
いや申、算の合ぬこそは道理なれ。
此様に八卦を取ちらし、其上算木が見へませぬ。
こなたの取らせられて、何の役に立ぬ物で御ざる。
こちへ返させられい。
そちはむさとした事をいふ。
身共が取て何にする物じや。
でも、こなたの取らせられいで、誰が取る物で御ざる。
是々、皆これへ出た。
わごりよは最前の生類が合た斗りでいかい下手じや。
早う仕廻ふて帰らしめ。
こなたは算置を呼ふで、算は置せうではなうて、なぶらせらるると申物で御ざる。
ちと喧𠵅をさせう。
あいた〳〵〳〵。
やいそこな者。
何事で御ざる。
なぜに身共が鼻のぬくる程引た。
何じや、はなを引た。
中〳〵。
こなたは物にくるはせらるるか。
身共は算木を仕廻ふて居て、そこへ手もやりはせぬ物を。
おのれがせいで誰がする物じや。
あ痛〳〵〳〵。
なうそこな人。
何事じや。
何事とは。
なぜに某が耳を引せられた。
そちは気が違ふたか。
身どもは夫へ手も遣りはせぬ。
はて、こなたがせいで誰がする者で御ざる。
ああ痛〳〵〳〵。
やい〳〵〳〵そこなやつ。
やあ。
やあとはおのれにくいやつの。
諸侍をなぜに打擲した。
何じや、打擲。
中〳〵。
笑らふて、
いよ〳〵こなたは物に狂ふと見へた。
是おみやれ。
まだ算袋のひもをしめてそこへ手もやりは致ぬ。
おのれがせいで誰がするものじや。
あいた〳〵〳〵。
なう〳〵〳〵そこな人。
何事じや。
何事とは落着た。
算置も公界者じや。
なぜに打擲召れた。
いや、おのれは最前から色々の云掛をする。
某はそれへ手もやりはせぬ。
はて、わごりよがせいで誰がする物じや。
ああ痛〳〵〳〵。
ああいた〳〵〳〵。
最早堪忍成らぬ。
はたし合ふ。
引事ではないぞ。
いざござれ。
やあ〳〵〳〵。
扠も〳〵面白い事かな。
是はいかな事。
見れば誠の喧𠵅に成た。
出ずは成まい。
はあ申〳〵。
何やら声が致す。
誠に声がいたす。
聊爾を被成るるな。
御尋のゐぐひは、こりや是に居りまする。
尋る者はあれで御ざる。
急で捕らへさせられい。
あのわうちやくもの。
とらへてくれい。
やるまいぞ〳〵。
ああ、許させられい〳〵。
シテ一　出立止動方角同断居杭頭巾懐中亭主一　止動方角主同断算置一　同伯父同断算袋
中に八卦算木
# 50-虎寛1792_03003_くりやき
くりやき
是は此当りに住居致す者で御ざる。
某去方より重之内を貰ふて御ざる。
太郎くはじやを呼出し、推致させうと存る。
やい〳〵、太郎くはじや有るかやい。
はあ。
居たか。
御まへに。
念なう早かつた。
そちを呼出す事別成事でもない。
去方より重の内を貰ふた。
汝にすいさする程に、先夫に待て。
畏て御ざる。
やい〳〵、此重の内の物じや。
推して見い。
其御重の内で御座らば、定て御菓子の類で御ざりませう。
先いふて見よ。
まんぢうか羊羹などでは御座らぬか。
いや〳〵、その様な物では無い。
夫成らばくだ物のたぐひでは御座らぬか。
夫もいふて見よ。
只今時分の事で御ざるに依て、なしか柿などでは御座らぬか。
いや〳〵、其様な物では無い。
是見よ、栗じや。
扠も〳〵、是は見事な栗で御ざる。
是に付てがてんの行ぬ事が有る。
迚も被下れう物成らば、五十か七十被下うを、四十被下たは、何共合点の行ぬ事ではないか。
いや、夫はこなたを思召かたから進ぜられたもので御ざらう。
それはなぜに。
はて、四十末代までも被仰合うとの御事でかな御座りませう。
是は能ういふて呉れた。
扠此栗に付て、何れもを申入うとおもふが、客は七八十人も有り、栗はただ四十ならではないが、是は何とした物で有うぞ。
夫は能致し方が御ざる。
先其栗を焼栗に致いて、ぐはらり〳〵とすりくだき、ぐわんじあはせて進ぜさせられたが能う御座る。
爰な者は。
それでは此栗の見事なせんが無い。
誠に栗の見事なせんが御ざらぬが、夫成らば私の存じまするは、上座に御座る御客へは、其栗を進ぜさせられうず。
又すゑ〳〵の御客へは、余の御菓子でもくるしう御ざるまい。
誠に末の衆は、余の菓子でも苦しう有まい。
夫成らば汝に云付る程に、此栗を焼ぐりにして来い。
畏て御ざる。
ぐわら〳〵〳〵。
数の定た物じや、大切に焼て来い。
畏て御座る。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵見事な栗かな。
此様な見事なくりは、終に見た事が御ざらぬ。
扠是は御末へ持て参うか、御台所へ持て参うか。
いや〳〵、御末へ持ていたならば、定て稚子様がたの出させられ、ここへもくれい、かしこへも呉いと被仰れう。
夫を進上申さずは、定て御むつかるで有う。
是はただ御台所へ持て参う。
斯う持て参ても、何卒御台所に能火が有れば能う御ざるが、火が無ればおこいて焼ねば成らぬ。
いや、来るほどに、栗を焼といはぬ斗りの、上々のおきが有る。
扠々是は能所へ参た。
さらばあふがう。
是はいかな事。
最前からおこいて置たに依て、さん〴〵じやうが立。
さらば先一つ焼て見う。
此火では其まま焼るで有う。
ぽん。
是はいかな事。
さん〴〵にはねた。
をを夫々、栗をやくには芽をかいて焼といふ事が有たを、はつたとわすれた。
さらば芽をかいて焼う。
是〳〵、物をば承て置う事で御ざる。
最前から加様に致いて焼た成らば、一つ飛すまい物を、近来残念な事を致た。
さらば焼ませう。
ははあ、焼るは〳〵。
気味の能事じや。
此火では手間も入らず、其まま焼るで御座らう。
いや、何かと云内に片はしよりはや焦るさうな。
あああつや〳〵。
是はあつい事じや。
もはやないさうな。
さらば皮をむかう。
あああつや〳〵。
手をしたたかに焼た。
扠も〳〵見事な栗哉。
焼たればひとしほ見事に成た。
ははあ、是はちとこげ過たが、多い内じやに依て、一つばかりはくるしう有まい。
さても〳〵上々の狐色に焼た。
是も一段と見事で御ざる。
最早無いさうな。
さらば持て参う。
扠も〳〵見事な栗哉。
此様な見事な栗は終に見た事が御座らぬ。
一つ喰ふて見度い物じやが。
いや〳〵、数の極た物を一つ飛いたさへ有るに、くふ事は成まい。
ただ急で持て参う。
が、御客へは定て某が持て出るで有う。
お客の仰れうは、やい太郎くはじや、其栗の風味は何と有るぞと被仰た時分に、去ば何と御ざりまするか存じませぬとは被申まい。
一つは頼ふだ人の御外分じや。
幸是にちと小さい栗が有る。
是は御客へは出されまい。
是を給う。
扠も〳〵うまい事かな。
此様なうまいくりを終に喰ふた事が御座らぬ。
今一つ給度い物じやが。
いや、是にちとこげ過たが有る。
是こそ御客へは出されまい。
是をたべう。
是は如何な事。
散々苦い。
うまい口をさん〳〵に致いた。
腹もたつ。
口直しに此狐色を給べう。
扠も〳〵、是は又かく別うまい事じや。
いや、一つ喰ふて叱らるるも、二つくふてしからるるもおなじ事じや。
ただくへ〳〵。
手がはなさるる事ではない。
扠も〳〵うまい事かな。
おとがいが落る様な。
ただ喰へ〳〵。
是はいかな事。
うまい〳〵とおもふて喰ふ内に、四十の栗をみなくふた。
是は先何とした物で有うぞ。
去ながら、頼ふだ人はつつと正直な御方で御座るに依て、面白をかしう申ないて置うと存る。
申頼ふだ御方、御座りまするか。
太郎くはじやが栗を焼いて参りまして御座る。
いや、太郎くはじやが栗を焼て参たと見へた。
太郎くはじや、栗を焼て来たか〳〵。
御座りまするか〳〵。
何と栗を焼て来たか。
まんまと焼て参りまして御座る。
一段と出かいた。
早う見せい。
されば其事で御座る。
私の存じまするは、御末へ持て参うか、但し御台所へ持て参うかと存じて御座るが、御すゑへ持て参た成らば、定て稚児様がたの出させられて、ここへも呉い、かしこへも呉いと被仰う。
夫を進上不申は、御むつかるで有うと存じ、御台所へ持て参、まんまと焼ぐりに致いて、斯う持て参りますれば、うしろから太郎くはじや〳〵と申て呼びまするに依て、何事ぞと存、うしろをきつと見て有れば、
もうせん頭にいただき、鬢髪に黒き髪もなし、老人と老女と夫婦来り給ひて、我はこれ竃の神三十四人の父母なり。
汝栗を呉いよ。
なんじくりを呉れずは、ほしい物をとらすまじ。
栗をくれたらば富貴に守らんと、事委しくものたまへば、あら尊ふとやとおもひて、夫婦に栗をたてまつる。
申、かまの神の出させられて御座る。
夫は近来めでたい事じや。
其跡から、三十四人の公達の出させられて、やい太郎くはじや、汝はとと様かか様へは栗を進上申て、なぜにわれ〳〵へはくれぬぞと仰られて御座るに依て、中〳〵進じませう。
去ながら、是は私の進ずるのでは御座らぬ。
頼ふだ人の進ぜさせらるるので御ざるに依て、随分富貴に守つて被下と申て、三十四人の公達へづらりつと進上申て御ざる。
夫は能うこそ進上申たれ。
夫成らば残た栗をおこせ。
もはや残りは御ざらぬ。
爰な者は。
まだ四つ残て居る筈じや。
夫はこなたの算用があしう御ざる。
先能う聞せられい。
三十四人の公達へ三十しち八、夫婦へ二つ。
四十の栗はみなで御座る。
爰なものは。
三十七八といふさん用が有る物か。
是能う見よ。
三十四人の公達へ三十四、夫婦へ二つ、三十六。
四十の栗じやに依て、まだ四つ残て有る筈じや。
いや、其内に一つ虫喰が御ざつた。
多い内じやによつて、一つ斗りは虫喰も有う。
夫成らば残た三つをおこせ。
扠はこなたには栗焼く言葉を御存無いと見へました。
何と御存無いとは。
物と。
何と。
物と。
何と。
栗やくことばには、くり焼くことばには、
逃栗・逐ぐり・灰まぎれとて、三つは失て候はず。
お主殿の御心中御恥かしうこそ候へ。
何んでもない事、しさりおれ。
はあ。
ゑい。
はあ。
シテ一　太郎くはじや出立主一　止動方角主同断
# 50-虎寛1792_03004_ふねふな
ふねふな
是は此当りに住居致す者で御座る。
此間は何方へも出ねば、心が屈してあしう御座るに依て、けふはどれへぞ遊山に出うと存る。
先太郎くわじやを呼出し、申付う。
常のごとく。
汝を呼出す事別成事でもない。
此間は何方へも出ねば、心が屈してあしいに依て、けふはどれへぞ遊山に出うとおもふが、何と有うぞ。
御意なくは申上うと存る所に、一段と能う御座りませう。
さりながら、此当りは大かた見尽いたに依て、けふはどれへぞ、珍らしい所へ行度い物じや。
誠に此当りは大かた御見物被成ましたに依て、今日はどれへぞ珍らしい所へ、御供致し度う御座るが、どこ元が能う御座らうぞ。
汝分別をして見い。
さればどの当りが能う御座らうぞ。
どこ許が能らうぞ。
いゑ、西の宮は何とで御ざる。
扠其西の宮はおもしろい所か。
つつとおもしろい所で御ざる。
夫成らば追付て行う。
さあ〳〵、来い〳〵。
参りまする〳〵。
其西の宮と云所は景の能所か。
浦山をかけて御座れば、浦で網を引させられう共、又山で狩を被成うとも、思召ままの所で御座る。
夫は一段の所じや。
いや、何かと云内に、是は大な川へ出たが、是は何といふ川じや。
こなたは此川を御存御ざらぬか。
いいや、何共知らぬ。
是は神崎の渡しと申て、隠れもない大河で御ざる。
扠是は乗る物でも有るか。
但しかち渡りか。
毎も乗る物が御座る。
見て参りませう。
早う見て来い。
畏て御ざる。
いつも此当りに乗物が有るが、けふは何として見へぬしらぬ。
いや、つつとあれに見ゆる。
急で呼ふ。
ほほい、ふなやい〳〵。
やい〳〵、ふなといふては来ぬ程に、ふねといふてよべ。
こなたの御存無事で御ざる。
私にまかせて置せられい。
ほほい、ふなやい〳〵。
やい〳〵、扠々汝はむさとした。
ふなといふては来ぬ程に、ふねといふて呼べと云に。
私の前では苦しう御座らぬが、各のまへで、其様な事を被仰た成らば、定て恥をかかせられう。
恥をかかうとは。
古歌にもふなとこそ読ふで御ざれ、ふねとは御座りますまい。
いや推参な。
おのれがぶんで古歌だてを云おる。
古歌に有らばよめ。
心得ました。
ふな出して跡はいつしか遠ざかる、須磨の上野に秋風ぞ吹。
何とふなでは御座らぬか。
夫は定てふねでかな有う。
こなたの分と致いて、古歌を直させらるる事は成りますまい。
夫成らば此方にはふねといふ古歌が有る。
読ふで聞せう。
能う聞け。
畏て御ざる。
ほの〴〵と明石のうらの朝霧に、島がくれゆくふねをしぞおもふ。
何とふねではないか。
夫は定てふなでかな御ざらう。
おのれが分として古歌を直す事は成まい。
私の方にはまだふなと読ふだ古歌が御ざる。
有らばよめ。
ふなきほふ堀江の川のみなぎはに、来居つつ鳴くは都鳥かも。
何とふなでは御ざらぬか。
夫も定てふねでかな有う。
こなたのぶんとして、古歌を直させらるる事は成ますまい。
某が方にもまだふねとよふだ古歌が有る。
あらば読せられい。
去ながら、是はちと早う読ねば成らぬ。
早う成共遅ふ成共読せられい。
心得た。
ほの〴〵とあかしの浦の朝ぎりに、島がくれ行ふねをしぞおもふ。
何とふねでは無いか。
扠はこなたの事で御ざる。
こなたの事とは。
褻にも晴にも歌一首と申が、夫は最前の歌で御ざる。
是はいかな事。
最前のは人丸の歌、今のは猿丸大夫の早歌といふて、作者が違ふて有る。
いかに作者が違ふても、歌はひとつで御ざる。
夫迄も無事。
あなたの着場と此方のつき場とは何と申。
夫はふふふね着よ。
ふなつきとこそ申せ、ふねつきとは申ますまい。
其上私の方にはまだ御座る。
有らば読め。
心得ました。
ふな人は誰をこふとか大島の、うらかなしげに声のきこふる。
何とふなでは御ざらぬか。
ちと夫にまて。
畏て御ざる。
是はいかな事。
太郎くはじやと入らざる古歌穿鑿を致て、ふねと申古歌にほうど詰つた。
何と致う。
いや、諷で詰うと存る。
やい〳〵。
何事で御ざる。
某が方にはふねとうたふうたひが有るが、汝がはうにも有るか。
こなたのかたに御ざれば、私がはうにも御ざる。
有らば諷はせられい。
心得た。
山田矢走のわたしぶねの、夜は通ふ事なく共。
いや、一段の事をうたひ出された。
跡で詰うと存る。
月のさそはばおのづから、ふねもこがれていづらん、ふ。
なう主殿。
何と。
ふな人もこがれ出らん。
何でもない事、しさりおれ。
はあ。
ゑい。
はあ。
シテ　主一　共栗焼同断
# 50-虎寛1792_03005_けいりう
けいりう
是は此当りに住居致す者で御座る。
明日は未明に太郎くはじやを山一つあなたへ使に遣さうと存る。
呼出いて申付う。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
明朝未明に山一つあなたへ使にやる程に、一番鳥がうたふた成らばおこせ。
畏て御ざる。
必ねわすれぬ様にせい。
心得ました。
ゑい。
はあ。
是はいかな事。
明朝未明に御使に被遣るるに依て、一番鳥がうたふた成らばおこせと被仰付た。
何卒寝わすれぬ様に致うと存る。
はあ、能うねた。
是はいかな事。
抜群に日がたけた。
何と致う。
いや、致し様が御座る。
申〳〵。
何事じや。
夜が明まして御ざる。
是はいかな事。
一番鳥が謡ふた成らばおこせと云付たに、是ははや抜群に日がたけた。
なぜに早うおこさぬぞ。
去ば其事で御ざる。
私も鳥がうたふか〳〵と存て、耳をすまいておりましたが、世に鳴とりは御座るが、謡ふ鳥は御ざりませぬ。
ここな者はむさとした。
なくといふも謡ふと云も同じ事じやいやい。
古歌にも鳴とこそ御ざれ、うたふとは御ざるまい。
推参な。
己がぶんで古歌立を云おる。
古歌に有らばよめ。
心得ました。
鳥が鳴吾妻のおくの陸奥の、おだもる山にこがね花さく。
何と鳴では御ざらぬか。
夫は定てうたふで有う。
こなたの分と致いて、古歌を直させらるる事は成ますまい。
某が方にはうたふといふ古歌が有る。
あらばよませられい。
心得た。
けいりうの江のほとりには、其にはとりも謡ふなりけり。
何とうたふでは無いか。
いや申、何と其様なみじかい歌が有る物で御ざるぞ。
いや〳〵、長歌短歌といふて、短い歌も有るいやい。
いかに長歌短歌じやと申ても、其様な短い歌は御ざるまい。
其上私の方にはまだ鳴くと申古歌が御ざる。
有らばよめ。
心得ました。
鳴ばこそ別れもうけれ鳥の音の、聞へぬさとの暁もがな。
何と鳴くでは御ざらぬか。
夫もうたふでかな有う。
こなたのぶんとして古歌を直させらるる事は成ますまい。
まだこちにも有る。
あらばよませられい。
心得た。
又初のをはやくいふ。
扠はこなたの事で御座る。
こなたの事とは。
褻にも晴にも歌一首と申が、夫は最前の歌で御ざる。
ここなやつは。
歌はひとつ成れども、早歌といふて違うて有る。
いかに早歌でも、歌は同じ歌で御ざる。
其上私の方にはまだ御ざる。
有らば読め。
心得ました。
夜も明けばきつにはめなんくだかけの、まだきに鳴てせなをやりつる。
其上詩にも、寂々函関鎖未開。
田文車馬秦出来。
朱門三千客不養。
誰鶏鳴得為放廻。
此心は昔もろこしに函谷が関と申関の候が、此関の習らひにて、鶏の鳴声を聞て関の戸をひらく。
孟掌君といつし人、打もらされて隣国へ落て行時、夜半ばかりに彼関にいたり、鶏の鳴真似をさせたれば、関の人々真の鶏と心得関の戸をひらく。
かるがゆゑに難なく隣国へ落て行。
夫にも鳥のそら鳴しつるとこそ候へ。
やわかそらうたふとは候まい。
先夫に待て。
心得ました。
是はいかな事。
太郎くはじやと入らざる古歌せんさくを致いてほうど詰つた。
何と致う。
いや、致し様が御ざる。
やい〳〵太郎くはじや。
何事で御ざる。
こちにはうたふと謡ふ諷が有るが、汝が方にも有るか。
こなたの方に御ざれば、私のはうにも御ざる。
有らばうたはせられい。
心得た。
うちうたふ〳〵。
いや、つくり諷ひをうたはるる。
致し様が有る。
ちましの鳥がうちうたふ。
ちまばかりに鳥がうたふて、よその鳥は鳴ぬか。
何でもない事、しさりおれ。
はあ。
ゑい。
はあ。
シテ　主一　共栗焼同断
# 50-虎寛1792_03006_はなあらそひ
はなあらそひ
是は此当りに住居致す者で御座る。
承れば四方山の花が盛じやと申程に、今日は花見に出うと存る。
先太郎くはじやを呼出し、談合致う。
常のごとく呼出し、
汝を呼出す事別成事でもない。
四方山の花が盛じやといふに依て、けふははなみに出うとおもふが、何と有うぞ。
余所の花を見させられうより、私の鼻を見させられい。
ここな者は。
そちが鼻が何のおもしろい事が有物か。
某がいふは桜花の事じや。
桜ならば桜と仰られいで。
古歌にも桜とこそ読ふで御ざれ、花とは御座りますまい。
推参な。
おのれが分として古歌だてを云おる。
さりながら、古歌に有らばいへ。
畏て御ざる。
桜ちる木の下風は寒からで、空にしられぬ雪ぞふりける。
何とさくらでは御座らぬか。
夫は定て花で有う。
こなたのぶんと致いて古歌を直させらるる事は成ますまい。
某が方には花と読ふだ古歌が有る。
あらば仰られい。
心得た。
花の色はうつりにけりないたづらに、我身世にふるながめせしまに。
何と花では無いか。
夫は定て桜でかな御ざらう。
おのれがぶんとして古歌を直す事は成るまい。
私の方にはまだ御ざる。
有らば早ういへ。
心得ました。
山桜霞のまよりほのかにも、見てし人こそ恋しかりけれ。
何とさくらでは御ざらぬか。
夫も定て花でかな有う。
こなたの分と致いて古歌を直させらるる事は成ますまい。
某がかたにもまだ有る。
有らば仰られい。
心得た。
行暮て木の下陰を宿とせば、花や今宵のあるじならまし。
何と花ではないか。
ちとまたせられい。
心得た。
是はいかな事。
頼ふだ人といらざる古歌穿鑿を致いて、ほうどつまつた。
何と致う。
いや、諷で詰うと存る。
申〳〵、私の方にはさくらとうたふ諷が御ざるが、こなたのはうにも御ざるか。
汝が方に有れば、身共がはうにもある。
有らばうたへ。
心得ました。
桜かざしの袖ふれて、は。
やい太郎冠者。
何と。
花見ぐるまくるるより、月の花よ待ふよ。
こなたも能う御存で御ざる。
何でも無い事、しさりおれ。
はあ。
ゑい。
はあ。
シテ　主一　共栗焼同断
# 50-虎寛1792_03007_かねのね
かねのね
是は此当りに住居致す者で御ざる。
某悴を一人持て御座るが、段々成人致いて御ざるに依て、近々差初を致させうと存る。
迚の事に金の熨斗附にして遣はさうと存るに依て、まづ太郎くはじやを呼出し、申付う。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
悴も段々成人したに依て、近々差初をさせうとおもふが、何と有うぞ。
御意なくは申上うと存る所に、是は一段と能う御ざりませう。
夫成らば迚の事にこがねの熨斗附にしてささせうとおもふ程に、汝は太儀ながら今から鎌倉へいて、附がねのねを聞てこい。
畏て御ざる。
やがて戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵目出度い事で御ざる。
若子様の御差初を何時か〳〵と存て御ざれば、近々には御差初を被成うとの御事で御ざる。
夫に付、鎌倉へいて撞鐘の音を聞て来いと仰付られたが、目出度い御差初に、撞鐘の音が何の御用に立事じや知らぬ。
さりながら、仰付られた事じやに依て、参らずは成まい。
先急で参う。
誠に、某も久々鎌倉へ参らぬに依て、此度は能序じや。
爰かしこをゆるりと見物致うと存る。
いや、何かと申内に、是ははや鎌倉へ参た。
扠も扠も久敷うて鎌倉へ参たが、何時参ても賑かな事で御ざる。
扠是はどの寺から参うぞ。
夫々、五台堂が入口じや。
五台堂から参う。
斯う参ても、何卒五台堂のかねの音が能れば能う御ざるが、心元無い事じや。
いや、参る程に是が五台堂じや。
はあ、撞楼はどの当りに有たか知らぬ。
さればこそ是に有る。
さらば撞て見う。
ゑい〳〵やつとな。
ぐはん。
ゑい〳〵やつとな。
ぐはん。
是はいかな事。
是は破鐘じや。
めで度い御差初にわれがねは御用に立まい。
是は余の寺へ参う。
扠是からはどの寺へいた物で有うぞ。
夫々、寿福寺が近い。
寿福寺へ参う。
誠に、此度は稚子様の御差初の事じやに依て、身共も随分と精を出いて、能鐘の音を承うと存る。
いや、参るほどに是が寿福寺じや。
久しう参らぬ内に、是は能う修覆が出来た。
はあ、扠此撞楼はどこもとじやしらぬ。
いや、是に有る。
是は人に撞せぬ鐘かして撞木が結付て有る。
何として音を承うぞ。
いや、礫を打て承う。
幸能頃の石が有る。
さらば是を礫に打う。
ゑいやつとな。
ちん。
ゑいやつとな。
ちん。
是は如何な事。
是は又ちいさい音で御座る。
此様なちいさい音も御用には立まい。
扠是からはどの寺へ参らうぞ。
やあ〳〵、何といふ。
是からは極楽寺が順道じや。
夫々。
さうで有た。
さらば極楽寺へ参う。
誠に、鎌倉は寺々も数多御座るに依て、方々を走り廻たならば、能い鐘の音の無と申事は御ざるまい。
いや、参る程に是が極楽寺じや。
是は今迄の寺々と違ふて、殊之外の大寺で御ざる。
扠此寺の撞楼はどこ元じやしらぬ。
ははあ、あの山の頂上に有る。
あれへはどれからのぼる事じやしらぬ。
誰そとひ度い物じやが。
はあ、あれへ人が出た。
若あれは鐘をつくのではないかしらぬ。
や、段々撞楼の方へ行くが。
や。
はあ、まんまと撞楼へ上た。
さればこそ撞木へ手をかくる。
扠も〳〵、是は能所へ参た。
さらば是で承う。
こん〳〵。
是はいかな事。
扠々響のない堅い音じや。
此様なひびきのない堅い音も御用にはたつまい。
扠某が存じた寺々は大かた参たが、是は先何とした物で有うぞ。
をを夫々、まだ鎌倉一の建長寺へ参らぬ。
さらば建長寺へ参う。
誠に、此建長寺はかまくら一の大寺で御ざるに依て、定て鐘の音も能で御座らう。
いや、参る程に建長寺じや。
扠も〳〵、惣て尊ひ寺は門から見ゆると申が、此大門のかかりなどは、誠に今迄の寺々とは格別なもので御ざる。
誠に世話にも、建長寺の庭を鳥箒ではいた様なと申が、角から隅に塵が一つござらぬ。
いや、何角と申内に是に撞楼が有る。
扠も〳〵結構なしゆ楼かな。
鐘も殊之外見事な。
是では音も能いで有う。
さらば撞て見う。
じやあん、もん〳〵〳〵。
〳〵。
扠も〳〵、音と申響といひ、此様な能鐘の音は御ざるまい。
是々、今度の御差初は此建長寺に極させらるるが様御座る。
急で罷帰らう。
頼ふだ御方も、定て今か〳〵と御待兼被成るるで有う。
此建長寺の鐘の音の能い事を聞せられた成らば、殊ない御機嫌で有うと存る。
いや、何かと申内に戻り着た。
急で戻た通りを申上う。
常のごとく。
主同断。
扠云付た附金の音を聞て来たか。
されば其事で御ざる。
私も今度は稚子様の御差初の事で御ざるに依て、少も能い鐘の音を承て参うと存て、先五台堂へ参て御ざれば、是は破がねで御用にたちませぬ。
夫より。
是はいかな事。
太郎くわじやは鎌倉へ参てつき鐘の音を聞て参たと見へた。
何事を申か承う。
寿福寺極楽寺へも参て御ざるが、是はちいさい音や響のない堅い音で、御用に立ませぬ。
扠夫より建長寺へ参て御ざるが、音と申響と云、建長寺に上こす能かねの音は御ざらぬに依て、此度の御差初は、建長寺に極めさせられたらば能御座らう。
やい〳〵〳〵、おのれはすれば鎌倉へいて、つき鐘の音を聞て来たか。
中〳〵、つき鐘の音を聞て参た。
おのれはにくいやつの。
差初につき鐘の音が何のやくにたつ物じや。
こがねののし附にしてささするに依て、附金の音を聞て来いといふたに、つきがねの音を聞て来るといふ事が有る物か。
附金成らば附がねと初から仰られいで、唯かねの音と斗仰られたに依ての事で御ざる。
まだ其つれな事を云。
あちへうせう。
ああ。
ああとはおのれ憎いやつの。
あちへうせう〳〵〳〵。
ああ、出合〳〵〳〵。
ああ申〳〵。
是は先何とした事で御ざるぞ。
先こなたも聞て被下い。
悴も段々成人致いて御ざるに依て、近日差初を致させまする。
迚の事にのし附に致いて遣さうと存、鎌倉へいて、附金の直を聞て参れと申付て御ざれば、寺々をはしり廻つて、つき鐘の音を承て参た。
あの様なものは散々打擲致いてやりませう。
ああ、取さへて被下い。
先待せられい。
私が急度叱りませう。
夫成らば急度叱て被下い。
心得ました。
やい太郎くはじや。
面目も御ざらぬ。
めんぼくも無といふて、附金の直を聞て来いと云れたを、つき鐘の音を聞て来るといふ事が有る物か。
されば其事で御ざる。
附金と申さるるものを、何しに鎌倉中を走り廻つて、寺々の鐘の音を承るもので御ざるぞ。
唯鐘の音と斗被申ましたに依ての事で御ざる。
去ながら、爰は主と家来の事で御座るに依て、いくへにも私の不調法で御ざる。
又撞がねと申物も、遠音のさいてめで度い物で御ざるに依て、稚子の差初の、四方へくはつと響渡る様に、私が鎌倉へ参て、方々をはしり廻つて、鐘の音を承た様子を、仕形で学ふで御めに掛ませう程に、頼ふだ人の機嫌を直さるる様に仰られて被下い。
其通云ふ。
夫に待て。
申〳〵、急度叱て御ざれば、私の不調法で御ざるに依て、堪忍を被成て被下い。
こなたの機嫌を直させられた成らば、きやつが鎌倉へいて、寺々をはしり廻て、鐘の音を承た様子を、仕形で学ふで御めに掛うと申まする。
夫成らば是へ出てまなふで見せいと仰られい。
心得ました。
なう〳〵太郎くわじや、機嫌を直さうとおしやる程に、あれへ出て学ふで御めにかけい。
畏て御ざる。
先かまくらにつつと入相の鐘是なり。
東門に当りては、五台堂の鐘是なり。
諸行無常とひびくなり。
南門にあたりては、寿福寺のかね是なり。
是生滅法とひびくなり。
扠西門は極楽寺。
是又生滅々己の心。
北門は建長寺。
寂滅己楽と響渡れば、何れも鐘の音聞済し、急でのぼる心もなく、さもあらけなき主殿に、そくびを取てつき鐘の、そくびを取て撞鐘の、ひびきにはなをぞなほりける。
是も鐘のいとくで御ざる。
何でもない事、しさりおれ。
はあ。
ゑい。
はあ。
シテ一　栗焼同断主　済人一　共栗焼主同断
# 50-虎寛1792_03008_そらうで
そらうで
是は此当りにすまひ致すもので御ざる。
天下治り、めで度い御代で御ざれば、此間のあなたこなたの御参会は、おびただしい事で御ざる。
夫に付、某も明日何れもを申入る筈で御ざる。
先太郎くはじやを呼出いて申付う。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
天下治り、めで度い御代成れば、あなたこなたの御参会は、何とおびただしい事では無いか。
御意の通り、此間のあなたこなたの御参会はおびただしい事で御ざる。
夫に付、某も明日何れもを申入る筈じやが、何と有うぞ。
一段と能う御ざりませうが、いかに御心安と申ても、明日と申ては余り急な事で御座るに依て、今少し延させられたらば能う御ざらう。
いや〳〵、別に馳走は入らぬ。
淀鯉一種で申入る筈じや。
扠夫に付て、汝は太儀ながら、今から淀へいて鯉を求て来い。
畏ては御座りまするが、承れば淀鳥羽の間が、殊之外物騒なと申に依て、是は御免被成い。
是はいかな事。
日頃うで立をいふは何の為じや。
此様な時の為では無いか。
明日の客じやに依て、是非共いて求て来い。
其上私は御覧ぜらるる通り丸腰で御ざる。
何卒御腰の物をかして被下い。
是は尤じや。
かしてやらう程に夫に待て。
畏て御ざる。
やい〳〵、是は重代成れども貸してやる程に、随分太切にせい。
是は結構な御太刀で御ざる。
是さへ御座れば鉄の楯で御ざる。
待伏せの五人や十人切て掛つたと申ても、物の数にも致す事では御ざらぬ。
御心安うおぼし召ませ。
夫は近頃じや。
はや日も暮に及ふだ程に、早う行。
心得ました。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵迷惑な事かな。
今から淀へいて、鯉を求て来いと被仰付た。
最早日も暮に及ふで、一人参るは何共迷惑な事で御座れ共、参らずは成まい。
先少しも急で参らう。
いや誠に、こちの頼ふだ人は、云掛つた事は聞ぬ人で御ざるに依て、断を申ても聞入れられず、迷惑致す事で御ざる。
いや、何かと申内に是は早日がぽつてと暮た。
扠是はどこ元じやしらぬ。
ははあ、是は東寺さうな。
いや、又此東寺の出はなれがすかぬ所で御座るが、何卒待伏がおらねば能う御ざるが、気味わるい事で御ざる。
そりや〳〵、さればこそあれに大なをとこめが、道の真中に立ふさがつて居る。
何とせうぞ。
いや、此様な所で引けを取つてはいかがじや。
先を取て詞を掛う。
やい〳〵、夫に居るは此間洛中で沙汰の有る待伏せでは無いか。
身共は用心をして淀へ通るものじやが、そこをのいて通すまいか。
但しそちがのかずはこちがのかうか。
やい、なぜに物を云ぬぞ。
やい〳〵〳〵。
牛に喰はれ誑らされた。
人じや〳〵とおもふたれば、あれは杭じや。
扠々はらの立事哉。
やい、おのれ能う某に肝を潰させたな。
おのれ人ならば一打にしてやらう物を。
人で能い物か。
人成らば身共が一打に成るで有う。
はあ、扠是からが鳥羽縄手じや。
又此鳥羽畷がすかぬ所で御ざる。
先急で参う。
いや誠に、是に付ても聊爾な事をば申まいもので御ざる。
日頃某が、そら腕立を申に依て、加様の時分に断をも申されぬ。
近来迷惑な事で御ざる。
やや、今度はあれに大勢立ならふで居る。
是は今の様に申ては中〳〵通すまい。
ちと慇懃にいふて見う。
いやなう〳〵、夫に御ざるは道通りの衆か。
道通りの衆成らば、そこをのいて通して被下れい。
是は頼ふだ者の用事で、夜を込て淀へ通る者で御ざる。
何卒通して被下い。
いやなう〳〵、なぜに物をおしやらぬぞ。
なう〳〵〳〵。
是はいかな事。
又人じや〳〵と存たれば、並木の松じや。
扠も〳〵苦々敷事かな。
身共がこわい〳〵とおもふて通れば、色々の物が人に見ゆる。
是では中〳〵淀迄は行れまい。
何と致うぞ。
ああ夫々、男の心と大仏の柱は太うてもふとかれと申。
何の思ひ切てのつか〳〵と行にゆかれぬ事が有る物か。
恐らくはいんで見せう。
をを是〳〵、最前から加様に致て参たならば、もはや今時分は淀へ参りつくで有う物を。
近来残念な事を致た。
や〳〵〳〵、是はいかな事。
今度こそあれに大勢立並ふで何やらささやいて居る。
何と致さう。
跡へ戻らふか。
何じや、跡へも戻さぬ。
ああかなしや〳〵。
真平命を助て被下い。
中〳〵私は武辺立では御ざらぬ。
何れも様の此所へ出させらるる事をも存じて居まするに依て、色々断をも申て御ざれ共、是非淀へ使に参れと申付られて、主命成れば是非に及ばず、参りまして御ざる。
かまへて武辺だてでは御座らぬ。
何卒命をば御助被成て被下れい。
はあ、何も持合と申ては御座りませぬが、是に太刀が御ざる。
是も頼ふだ者の太刀では御ざれ共、背に腹は替られませぬ。
是成りと進じませう程に、是をとらせられて、何卒命をば御助被成て被下い。
申〳〵、なぜに物を被仰れぬぞ。
物を仰られいでは迷惑に御ざる。
何卒ゆるすと一言仰られて被下い。
申〳〵、私の様な卑怯者に、とやかう仰られても御手がらにも成ますまい程に、太刀を取らせられて命をば御助被成て被下い。
申〳〵、是程に迄降参致すに、なぜに物を仰られぬぞ。
物を仰られいでは爰を立にくう御ざる。
此の詞の内主立て、
太郎くはじやを淀へ使に遣はして御ざるが、兼々憶病なやつで御ざるに依て、心許なう御ざる。
跡から参て様子を見うと存る。
何事も無う参り着ば能う御座るが。
是はいかな事。
人も無い所に何やら独り言を申て居る。
扠々苦々敷いやつで御ざる。
某が太刀を進じませうなどと申。
人にとられては成まい。
致し様が御ざる。
がつきめ。
と云てせなかをたたき、太刀を取て、
まんまと太刀を取た。
しらぬ体で宿へ戻つて様子を見うと存る。
太郎くはじや主にたたかれて、ああかなしや、と云て気を失ふ。
ああ切たり〳〵。
身共はまんまと切られて空しう成た。
真斯う御ざらうと存じて断を申たれ共、日ごろ某がよしない空腕立を申に依て、承引致されいで、まんまと斬れた。
誠に、加様に今など空しう成うと存た成らば、かねて後生をも願はふ物を、残ねんな事を致いた。
其上某は弓箭にかかつて死んだに依て、定て修羅道へ落るで有う。
はあ、扠何にしても、是は殊の外くらい事じや。
冥途の闇と申が、此事で有う。
何を申も、余りくらうて物のあいろが見へぬ。
ははあ、向がちと明う成たが、あれは何じやしらぬ。
や、段々明う見ゆる。
あれは月代では無いか。
さればこそ、何かと云内にはや月が上らせられた。
冥途に月の有る事は聞も及ばぬが、何にもせよ、是で明ふ成て物のあいろが見ゆる。
はあ、むかふに何やら白う見ゆるが、あれは何じや。
漸々見れば、あれは城じや。
冥途にも城が有る事か知らぬ。
漸々見れば裟婆で見た様な城じやが。
をを夫々、あれは娑婆の淀の城に其ままじや。
先あれを淀の城にして、こなたが鳥羽伏見竹田。
すれば是は鳥羽畷じや。
身共は淀へ御使に行とて、鳥羽畷で斬れて空しう成たに依て、冥土迄も淀鳥羽が付て廻る事かしらぬ。
但しは又身共は斬られた〳〵とはぞんじたが、まだ死ぬか。
はあ、先血も見へぬが。
ちと立て見うかしらぬ。
さりながら、切れ物で斬れては痛ふないと云に依て、立て、もし二つに成らねば能いが。
といふていつ迄も加様に致ては居られまい。
先そろ〳〵立て見う。
はあ、まんまと立たは。
色々として見て、
なう〳〵うれしや〳〵。
某はうろたへた。
まだ死ぬ物を。
あまの命をひらふた。
先急で参う。
が、身共は御太刀を何としたしらぬ。
ああ夫々、待伏めが某を打たをいて、御太刀を取てうせたもので有う。
是はにがにがしい事をしたが、何として能らうぞ。
去ながら、頼ふだ人はどこやら正直な御方で御ざる程に、おもしろをかしう申ないて置うと存る。
先急で罷帰う。
某が命さへ別条無れば、口調法をもつていか様共申訳は成る事で御ざる。
いや、何かといふ内に戻り着た。
申頼ふだ御方、御座りまするか、御ざるか。
いや、太郎くはじやが戻たさうな。
太郎くはじや戻たか〳〵。
御座りまするか〳〵。
ゑい、戻たか。
申、跡から誰も逐ふては参りませぬか。
いや、誰も逐ふては来ぬが、先何としたぞ。
扠々あぶないめに逢ました。
夫は何としたぞ。
今胸のだくめきを直いて咄しませう。
夫が能らうが、先何としたぞ。
されば其事で御ざる。
淀へ御使に参る迚、東寺迄参りましたれば、はやぽつてと日が暮て御ざる所で、私も跡先へ心を配て参りまして御ざれば、東寺の出はなれへ参ると、かの待伏せがおりましての。
扠々夫はあぶない事で有たが、何とした。
いか様、四五人斗りも、道の真中につつくりと致いておりましたに依て、此様な所でおくれを取ては成るまいと存て、先を取て詞を掛ました。
夫は何と詞をかけたぞ。
やい、それに居るは此間洛中で沙汰の有る待伏では無いか。
某は用事で淀へ通る者じや。
そこを退いて通すまいか。
但しのかずは退かせう、と申て御ざれば、をかしい事をいふものじや。
いざ来いと申て、何が四五尺程の刀を一様にするりと抜いて、切て掛りまするに依て、私も彼御太刀をするりと抜いて、さん〴〵に戦いまして御ざれば、私の太刀風におそれて、蜘の子をちらすごとくに、逃散りまして御ざる。
扠々夫は手柄な事で有たが、扠何とした。
夫より上鳥羽と下鳥羽の間へ参てござれば、いか様、今度は二三十人斗も、長道具で待ておりました。
何じや、長道具で。
中〳〵。
扠々夫はあぶない事じや。
扠何とした。
私も爰でこそこなたの御名を揚うと存て、彼御太刀を斯うかまへまして、やい〳〵、夫に居るは待伏せか。
兼て音には聞及ふだで有うが、目に見る事は今が初で有う。
是こそ頼ふだ人の御内に、一騎当千と呼れた太郎くはじやじや。
我と思はん者は、何百人成り共いざ来い、と申て御座れば、多勢に独りはかなうまいと申て、いか様、八九間も御ざらう鑓を。
やい〳〵、八九間といふ鑓が有る物か。
夫は定て九尺鑓の事で有う。
はあ、夜目で御ざつたに依て、ちと長う見へた事も御座らう。
先聞せられい。
其鑓を茅花の穂を揃へたごとく、私の鼻の先へ、によろり〳〵と突かけて参りまするに依て、彼御太刀をするりと抜いて、鑓の柄を片はしより、ぱらり〳〵ぱら〳〵〳〵と切折て御ざれば、又四角八方へちり〴〵に成て逃うせまして御ざる。
扠〳〵、是は健気な事で有た。
扠何とした。
そこをもまんまと切ぬけまして、淀鳥羽の間へ参りまして御座れば、最前の打もらされ共が一所に成りましたと見へまして、七八十人に成て、かれらが申事には、あの太郎くはじやは兼て聞及ふだよりは手柄物じや。
去ながら、今度こそ多勢に成た程に討留うと申て、きつと待て居まする所で、私も爰が最期じやと存て、そば成る大木を小楯に取り、彼御太刀を真甲にさしかざし、待て居ましたれば、今度は飛がねをおこしまして御ざる。
飛金とは。
こなたはとびがねを御存じ御ざらぬか。
いいや、知らぬ。
是はいかな事。
御侍の飛金を御存無いと申事が有る物で御ざるか。
とび金と申物は、先是程の竹に糸をはりまして、又是程も御ざる竹へ、かた〳〵へは羽を付、かた〳〵へは金を付て、斯う致いて、ひよい〳〵とおこす物で御ざる。
夫は定て弓矢の事で有う。
をを、その弓矢を雨のふるごとくにおこしまするに依て、上へ参るは身をちぢめ、下へ参るは飛上り、右へ参るは左へとび、左りへ参るは右へ飛、中る矢は切払らひ、向ふ者は拝み打・車斬・蜘手・結果・十文字に、さん〴〵に戦いまして御ざれば、申、太事の事が御座る。
何とした。
いか様、こなたの御太刀に焼切でも御ざつたか、鎺元二三寸置まして、ほつきと折まして御ざる所で、私も致し様が御ざらぬに依て、彼等に申まするは、やい〳〵、汝らが見るごとく、太刀打折て力がない。
今替への太刀を取て来て、勝負を決する程に、かまへて引では無い。
是見よと申て、彼折れたお太刀を、大勢の中へほうど投込うで、跡をも見ずして逃て参りましたが、こなたは太郎くはじや一人ひらはせられたと申物で御ざる。
扠々夫はこと〳〵く手柄な事で有た。
扠汝がいた跡で能い太刀を求た。
見せう程に夫に待て。
畏て御ざる。
やい〳〵、此太刀じや。
はあ、是は結構な御太刀で御ざりまする。
何と能い太刀では無いか。
殊之外結構な御太刀で御ざる。
扠其太刀に覚へは無いか。
いや申、私の留守の内に求めさせられた御太刀に、何と見覚へが有物で御ざる。
扠汝にかした太刀に能う似た太刀では無いか。
いか様、能う似た御太刀で御ざる。
定て対の御太刀で御ざらう。
すれば汝はしかと見覚へはないか。
いや〳〵、少しも見覚へは御座らぬ。
こちへおこせ。
おのれはにくいやつの。
日頃うでたてを云おるに依て、誠かとおもふて跡からいて見たれば、人も無所で、命を助て被下いの、剰さへ此太刀を進じませうなどといふ。
人にとられては成まいとおもふて、うしろからがつきめ、と。
ああかなしや〳〵。
夫々、それ見よ。
某がまへでさへ其体では無いか。
扠々こなたは情無い事を仰らるる。
落武者はすすきの穂にもおづると申に、まだ胸のだくめきも直らぬに、がつきめ、と仰られたに依て、びつくりと致いて御ざる。
身共が前でさへ其体で、今の手柄咄し聞事でおりやる。
いや申、私のお太刀を打折たは定で御ざるが、夫は物で御ざる。
物とは。
其御太刀が名作物で御ざるに依て、私より先へ愈合ふて戻た物で御ざらう。
めでたう御蔵へ納て置ませう。
あのわうちやくもの、とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
ゆるさせられい〳〵。
シテ　主一　共栗焼同断太刀
# 50-虎寛1792_03009_くらまゝいり
くらままいり
是は此当りに住居致す者で御ざる。
今日は初とらで御ざるに依て、鞍馬へ参うと存る。
先太郎冠者を呼出いて申付う。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
けふは初寅じやに依て、くらまへ参うと思ふが、何とあらうぞ。
一段と能うござりませう。
夫成らば何ぞ道具を持といへ。
畏て御ざる。
やい〳〵、頼ふだ人の鞍馬へ参らせらるるに依て、何ぞ道具を持てと仰らるる。
じやあ。
申〳〵。
何事じや。
御道具とは、何の事じやと申まする。
是はいかな事。
某が内に居て、道具を得知らぬか。
弓成と鑓成と、或は鉄炮なりと持てといへ。
心得ました。
やい〳〵、たのふだ人の御内に居て、御道具を得しらぬか。
弓成りと鑓なりと、あるひは鉄炮成りと持てと仰らるる。
じやあ。
申〳〵。
何事じや。
弓は絃が切て御ざる。
鑓はいつぞやどれへやら遣らせらるる。
鉄炮は人のかたげて歩行く成らでは見ぬと申まする。
某が前では苦敷う無いが、各の前で其様な事をいふなといへ。
畏て御ざる。
所詮物参りに長道具は入らぬ物。
汝一人供に連う。
夫が能う御座らう。
追付て行ふ。
さあ〳〵来い〳〵。
参りまする〳〵。
加様の神参りに長道具は入らぬ物じやが、太刀などを持せたは形の能い物では無いか。
誠に御太刀などを持ましたはなりの能い物で御ざる。
某も追付作つて持せうぞ。
夫が能う御ざらう。
いや、来る程にはや御前じや。
誠に御まへで御ざる。
汝も是へ寄つておがめ。
畏て御ざる。
やい〳〵、拝ぬか。
拝ずと能う御ざる。
拝ずと能いといふて、主より先へ出ておがむといふ事が有る物か。
神仏のまへでは、しうと下人の隔ては無いと申。
いかに神仏の前じやといふて、主と下人の隔が無ふて叶うか。
今夜は通夜をする。
汝は夫へ寄て不寝の番をせい。
ねずの番をいたしまするか。
夜が明た成らば早うおこせ。
畏て御ざる。
ゑい。
はあ。
是はいかな事。
内で使ふが足らいで、外でまで寝ずの番をせいと云るる。
見れば余念なう寝てゐらるる。
ちと起さうと存る。
申〳〵。
何事じや。
宿坊へは寄らせられぬか。
いや〳〵、おもふ仔細が有るに依て、宿坊へはよるまい。
いはれぬ事を云ずとも、ねずの番をせい。
心得ました。
是はいかな事。
宿坊へも寄るまいと仰らるる。
毎も宿坊へよらせらるれば、御茶の御酒のと有て、某迄も御馳走に成る。
某斗り成と参うと存る。
申〳〵。
何事じや。
宿坊へは私ばかり成と参りませうか。
ここなやつは。
おのれを遣れば某も行。
毎も宿坊へ寄れば、御茶の御酒のと有て、御馳走に成るが迷惑さに、寄まいと云事じや。
云れぬ事を云ず共、寝ずの番をせい。
あ。
憎くさも憎し、今一度おこさう。
申〳〵〳〵。
ああかしましい。
何事じや。
もうかしましう申ますまい。
むむ、汝がさう云も推量した。
ふせりたさのままで有う。
免す。
いて休め。
畏て御ざる。
夜が明た成らば早うおこせ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
なう〳〵嬉しや。
是を聞うまでじや。
さらば休う。
はあ〳〵、あら有難や。
多聞天より御福を被下た。
見れば夜も明た。
さらば頼ふだ人をおこさう。
申〳〵。
何事じや。
夜が明ました。
誠に夜が明た。
此様な時こそおこす物なれ。
扠夜前宿坊へ寄らなんだに仍て、すぐに下向せう。
夫が能う御ざらう。
さあ〳〵来い〳〵。
参りまする〳〵。
扠毎とはいひながら、夜前も大篭りで有たなあ。
誠に大ごもりで御ざりました。
あの大篭りの内に、夜半ばかりの頃、汝が声でわつぱといふたが、あれは何事で有たぞ。
あの大ごもりの内には、私に似た声も御座らうが、私では御ざらぬ。
ここなやつは。
汝を使ふ某が、余の者の声と、汝が声とを聞まがふものか。
慥に聞た。
つつまずといへ。
扠は真実聞かせられたか。
中〳〵、聞いた。
有様にいへ。
それ成らば何を隠しませうぞ。
夜前多聞天より御福を被下て御ざる。
夫はめでたい事じや。
其様子は。
夜前夜半ばかりの頃、御殿の内が震動致いて御座れば、八十ばかりの老僧の、香の衣に香の袈裟、皆水晶の珠数をつまぐり、鳩の杖にすがり、汝年月鞍馬へ参れども、終に福をあたへぬ。
今こそふくを与ふると有て、福有の実を被下て御ざる。
夫はめでたい事じや。
先夫にまて。
かしこまつて御座る。
是はいかな事。
某へ被下う御福を、太郎くはじやに被下て御ざる。
おもしろをかしう申て、御福をこちへ取うと存る。
やい〳〵太郎冠者、某も御福をたばつたは。
夫は諸共にめでたう御座る。
子細は汝がいふにすこしも違はぬ。
某へ被下れうずれども、折ふし太郎くはじやを連れたに依て、太郎くはじやに渡す。
路次でうけ取れと仰られた。
其御福を此方へおこせ。
是は迷惑で御座る。
何の迷惑。
こなたの御ふくはこなたの御福、私のふくはわたくしのふくと、別々に致しませう。
でも多聞天の仰られた事を、ひるがへす事は成らぬ。
足本の明い内、わたさいでな。
扠は真実うけとらせらるるか。
おんでもない事。
ちと待せられい。
心得た。
是はいかな事。
あの体にいはるるに依て、渡さずは成まいが、迚も渡すからは、散々になぶつてわたさうと存る。
申〳〵。
何事じや。
又多聞天の仰られた事を聞かせられたか。
いいや、何共聞かぬ。
福をわたさばふく渡しといふ事をしてわたせ。
さなくは、なわたしそと仰られて御ざる。
扠其ふく渡しといふはむつかしい事か。
別にむつかしい事でも御ざらぬ。
私の、くらまの大悲多聞天の御ふくを、主殿に参らせたりや、参らせた、と申さば、こなたは、たばつたりや、給つた、と仰らるるぶんの事で御ざる。
其分の事か。
中〳〵。
大かた覚へた。
請取う程に早うわたせ。
畏て御ざる。
鞍馬の大悲多聞天の御福を、主どのにまいらせたりや、参らせた。
扠是はいつごろいふ事じや。
おいてあさつて頃仰られい。
すれば遅いと云事か。
左様で御ざる。
今度は言葉の下から請取う。
早うわたせ。
畏て御座る。
くらまの大ひたもん天の御福を、しう殿に参らせたりや、参らせた。
たばつた〳〵〳〵〳〵。
はあ、かしましう御ざる。
其様に仰られては、御ふくが渡りませぬ。
今度は左右をして、静にうけ取らせられい。
心得た。
はやうわたせ。
くらまの大悲多聞天の御福を、主殿に参らせたりや、まいらせた。
たばつたりや、たばつた。
夫は余りねばう御ざる。
今度は拍子にかかつてうけとらせられい。
早うわたせ。
大悲多聞天の御福を、主どのに参らせたりや、まいらせた。
たばつたりや、たばつた。
参らせた。
たばつた。
参らせた。
給つた。
はああと仰られい。
はああ。
申、目出度い事が御ざる。
夫はいか様な事じや。
御ふくはこなたにとうどおさまりました。
夫こそめでたけれ。
いて休め。
はあ。
ゑい。
はあ。
シテ　主一　共くり焼同断
# 50-虎寛1792_03010_なりあがり
なりあがり
是は此当りに住居致す者で御ざる。
今日は清水のえん日で御ざるに仍て、参詣致うと存る。
先太郎くはじやを呼出いて申付う。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
けふは清水の御縁日じやに依て、参うとおもふが、何と有うぞ。
一段と能う御座りませう。
夫成らば太刀を持て。
畏て御座る。
はあ、御太刀を持まして御ざる。
さあ〳〵来い〳〵。
参りまする〳〵。
扠けふは天気も能に仍而、定て大参りで有う。
誠に今日は天気も能う御座るに依て、定て賑で御座らう。
もはや殊之外賑に成た。
段々にぎやかに成りまする。
いや、何かと云内に、是ははや清水へ来た。
誠に清水で御ざる。
汝も是へ寄て拝め。
畏て御座る。
毎参ても殊勝な御前では無いか。
仰らるる通り、殊勝な御前で御ざる。
扠今夜は通夜をする程に、汝もそれへ寄て休め。
畏て御ざる。
夜が明た成らばおこせ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵、毎とは云ながら、今夜も大参りじや。
さらば某も此当りに休う。
太刀を持ながらねる。
是は此当りに住居致す、心も直にない物で御ざる。
今日は清水の御縁日で御ざるに依て、あれへ参り、何ぞ能さうな者も御座らば、調儀致うと存る。
いや誠に、今日は大参りで御ざるに依て、何ぞ仕合の無いと申事は御座るまい。
いや、是に何ものやら能い太刀を持て、余念もなう寝て居る。
是を調儀致う。
杖竹を持出で、太刀ととり替へて、
なう〳〵、一段の仕合を致いた。
急で罷帰らうと存る。
ああ、能う寐た事じや。
いや、はや夜が明た。
頼ふだ人を起さう。
是はいかな事。
身共は御太刀を持て寐たが、いつの間にやら此様な杖に成た。
扠々苦々敷いことじやが、何とした物で有うぞ。
さりながら、頼ふだ人は誑らし能い御方じやに依て、面白をかしう申成いて置うと存る。
申〳〵。
何事じや。
夜が明まして御座る。
誠に夜が明た。
拝をして、
さらば下向せう。
夫が能う御ざらう。
さあ〳〵来い〳〵。
参りまする。
杖を見て、まだ御太刀にならぬ。
扠いつもとは云ながら、夜前も大まいりで有たなあ。
誠に大参りで御ざりました。
扠何も珍らしい咄しはなかつたか。
去ば其事で御座る。
私の居た当りで色々の雑談を申て御ざるが、中にも物の成上ると申咄を致いて御座るが、聞かせられて御ざるか。
いや〳〵、身共は聞ぬが、夫は何といふ咄じや。
云て聞せい。
世間に嫁が姑に成上るは早い物じやと申まして御ざる。
是は珍らしうもない事じや。
またえのころが親犬に成るも早い物じやと申て御ざる。
是も知れた事じや。
また渋柿が熟しに成上ると申て御ざる。
是もじゆくしに成らいで叶わぬ事じや。
また珍らしい事を申まして御座る。
夫は何といふた。
山の芋がうなぎに成るは定じやと申ました。
某もさう聞たが、是は合点の行ぬ事じや。
いや〳〵、是は真実で御ざる。
先其成り様は、長雨が降て山などがくづれまして、山のいもが川へ流れこうで、うなぎに成ると申まする。
いか様、是は成るまい物でも無いが、もはや外には何も珍らしい咄しは無いか。
いや、また田辺の別当のくち縄太刀と申事を咄いて御ざるが、聞せられて御ざるか。
いいや、聞ぬが、夫は何と云はなしじや。
先田辺の別当は大有徳な人で御ざるが、其別当の太刀は名作物で、余人の目にはくちなはに見へまする。
又自然盗人などがはいりますると、おのれとぬけ出て、其盗人を追ちらすと申て御ざるが、何ときどくな事では御座らぬか。
誠に是は近来奇特な事じや。
惣而人の有徳に成り、出世する時分には、必色々物が変じて成上ると申まするが、夫に付、こなたにも近頃目出たい事が御ざる。
むむ、夫はいか様な事じや。
追付御加増を取らせられ、くはつと御立身を被成れう瑞相に、ちと物が変じて成上りました。
夫は何が成り上たぞ。
物が。
何が。
物が。
何が。
こなたの御太刀が此様な杖に成り上りました。
あのやくたいなし、しさりおろ。
はあ。
ゑい。
はあ。
シテ一　栗焼シテ同断主一　栗焼主同断すつぱ一　太郎くはじや出立にて袴くくる作物　杖竹　太刀
# 50-虎寛1792_03011_あかゞり
あかがり
是は此当りに住居致す者で御ざる。
今日は山一つあなたへ茶の湯に参る。
夫に付、太郎くわじやを呼出いて申付う。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
けふは山ひとつあなたへ茶の湯に行が、やう〳〵時分も能いに依て、行ふ程に供をせい。
畏て御ざる。
さあ〳〵来い〳〵。
参りまする〳〵。
扠茶の湯といふ物は殊之外六つかしい物じやに依て、掃除などを、ここかしこに気を付て見習ふて置け。
何が扠、私も随分気を付る事で御ざる。
いや、来る程に毎もの溝河へ出た。
誠に河へ出ました。
上が降たと見えて水が増した。
仰らるる通り、上が降たと見へて、殊の外水が増まして御座る。
さあ〳〵、身共を負てわたれ。
畏ては御ざりまするが、私は持病に皸が御ざつて、水を見ましてさへ六根へ染わたりまするに依て、是は御免被成て被下い。
是はいかな事。
汝を連るは何の為じや。
此様な時の為では為いか。
如何に胝が有ればとて、是斗りの河を、負越す事の成らぬといふ事がある物か。
どふ有てもおふてわたれ。
いか様に仰られても、是斗りは幾へにも御免被成て被下い。
扠々是はにが〳〵しい事じや。
じやといふて行ずには居られぬ。
是非に及ぬ。
そちを身共が負ふて渡らふが、只は成らぬ。
聞ば汝は、何れもの初心講へ交つて、推参をいふが、口が能いと聞た。
皸といふ題で歌を一首読だ成らば、身共が負越してやらふ。
歌は読ませうが、こなたに負るる事は、ゆるさせられて被下い。
其様な事を云ずとも、まづ一首読め。
心得ました。
あかがりも春は越し路へ帰れかし、冬こそあしのもとにすむとも。
聞たよりは一段と口がよい。
さりながら、一首ばかりでおふ事は成らぬ程に、今一首読ふだならば負こしてとらせふ。
歌はいかほど成共よみませふが、負はるる事はゆるさせられい。
先今一首よめ。
畏て御ざる。
皸は弥生の末の郭公、卯月廻りてねをのみぞ啼く。
天神ぞ有るまい。
さあ〳〵、負越してとらせう。
是へ負れい。
最前も申通り、負るる事は御免被成て下されい。
いや〳〵、汝をおふとは思はぬ。
天神を負奉ると思ふ程に、早う来て負れい。
夫成らばゆるさせられい。
負れまするぞ。
早うおはれい。
必私をおふとおぼし召すな。
天神をおふと思召ませ。
中〳〵、汝をおふとは思はぬ。
さらば渡るぞ。
早う渡らせられい。
やつとな。
さればこそ浅いは。
誠に浅う御ざる。
やつとな。
をを、ちと深うなつた。
其通りは何とやら深さうに御ざる。
こちらをわたらせられい。
心得た。
やつとな。
をを、よほど深う成た。
殊之外深う御ざる。
はまらせらるるな。
はまる事では無い。
やい太郎くはじや、此深い所で今一首読め。
むかふへ着てから読ませう。
何と此様な所でよまるる物で御ざるぞ。
いや〳〵、ここもとで読ずは此川へはめてのくぞ。
ああ、読ませう〳〵。
早う読め。
あかがりは恋の心にあらねども、ひびに増りてかなしかりけり。
一段と能うよふだ。
やい、きくか。
何事で御座る。
むかしより、下人が主を負た例は有れども、主が下人を負たためしは無い。
おのれが様なやつは真斯うしてのけう。
と言て河へはめて引込。
ああ、かなしや〳〵。
あしを濡らすまいとおもふて、あたままでぬらいた。
ああくつさめ〳〵。
シテ　主一　共栗焼同断
# 50-虎寛1792_03012_なはなひ
なはなひ
是は此当りに住居致す者で御座る。
当りの若い衆と寄合て、手なぐさみを致いて御ざれば、散々仕合があしう御ざつて、金銀は申に及ず、太郎くはじや迄を打込うで御ざる。
有様に申た成らば参るまい程に、誑らひて遣さふと存る。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
此文を誰殿へ持ていてくれい。
畏ては御座りまするが、又例の御寄合の事で御座りませう程に、是は御無用に被成た成らば能う御ざらう。
いや〳〵、其事ではない。
叶わぬ用の事が有る程に、ひらに持て行。
畏て御ざる。
早う戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
是はいかな事。
此御文を誰殿へ持て行と被仰るるが、余の事では御ざるまい。
又例の御寄合の事で御ざらう。
去ながら、叶わぬ用の事じやと仰らるるに依て、持て参らずは成まい。
先急で参らう。
誠に、百行の門には立共博奕の門には立なと申が、能う申た物で御ざる。
又世には勝人も有る物で御ざるが、こちの頼ふた人の様に出る度毎に、けふもまけた〳〵といはるるが、あの様に負てもおもしろいか知らぬ。
いや、来る程に是じや。
常のごとく案内乞ふて、
ゑい太郎くはじや、そちの来るを待て居た。
夫は何かは存ませぬが、頼ふだ者より御文をおこしまして御ざる。
やれ〳〵、念の入た人じや。
文には及ぬ。
けふよりしては、汝は某が内の者じや程に、さう心へい。
夫は又いか様な事で御ざるぞ。
すればそちは子細を知らぬと見へた。
此間そちの頼ふだものと、一勝負したれば、某が仕合がようて、金銀は云におよばず、汝までを打勝た程に、夫故そちをおこされた。
けふからは身共が太郎くはじやじやに依て、さう心得い。
左様成らば頼ふだものが何とぞ申ませうが、何共申ませぬに依て、いてとふて参りませう。
いや〳〵、行にはおよばぬ。
汝は頼ふだ者の手跡を覚へて居るで有う。
いかにも覚へて居まする。
是見よ、太郎くはじやを遣はすと云て有る。
誠に、見ますれば頼ふだ者の手跡にまがひも御ざらぬ。
さう御ざれば、何方に奉公致すも同じ事で御ざるによつて、此方様に御奉公致しませうず。
万事不調法者で御ざるに依て、御目永に使はせられて被下れい。
夫は念の入た事じや。
さて初て来て唯居るはあしいものじや。
山一つあなたへ使に居て来い。
畏ては御ざりまするが、私は持病に脚気が御ざつて、こなたへさへやう〳〵と這もふて参りましたに依て、山一つあなたで御ざらば、馬上でなくは得参られますまい。
馬上でやる程成らば某が行。
夫ならば縄をなふてくれい。
あれも成まい是も成るまいと申は、近来気のどくに御座るが、私は終に縄をなふた事は御座らぬ。
其上たま〳〵なひまする縄も左り縄で、何の御用にも立ませぬ。
是も御免被成て被下い。
いやいや、そちは縄は得物じやと聞た。
かたのごとく不調法で御ざる。
夫成らば水を汲め。
いや申、私もさもしい奉公をこそ致せ、終に水などを汲んだ事は御座らぬ。
何の役に立ぬやつの。
すつこんで居おろ。
ああ。
扠も〳〵憎いやつで御ざる。
あの様な役にたたぬ物をおこすと云事が有る物で御ざるか。
是から誰が方へ参て、金銀を以て急度算用致させうと存る。
兼々調法な者じやと申されて御座るが、何の役に立ぬやつで御ざる。
いや、まいる程に是で御ざる。
案内乞ふて、
只今こなたへ太郎くはじやを遣はして御ざる。
去れば其事に付て参りまして御ざる。
こなたはかねて調法なものじやと仰られて御ざるが、何の役にたたぬ者で御ざる。
金銀を以急度算用被成て被下い。
いや、あれは能う遣はるるもので御ざるがの。
使に参れと申せば馬上でなくは参るまいと申、縄をなへと申せば終になふた事が無いと申。
水を汲と申せば夫も致さず、かたのごとく役にたたぬ者で御ざる。
夫は合点の行ぬ事で御ざる。
縄は中にもきやつが得物で御ざるが。
いや、私の存まするは、何共不申に遣はしましたに依て、ふてた物で御座らう。
戻らせられたならば、今の内又一勝負被成た所が、今度はこなたの御仕合があしうて、太郎くはじやまで打戻されたと仰られて、此方へ返させられい。
私が遣ふて御目にかけませう。
是は一段と能う御ざらう。
こなたは跡から能時分に御出被成て、私が遣ひまするを見させられい。
心得ました。
夫成らば斯う参りませう。
もはやござるか。
さらば〳〵。
能う御出被成た。
はあ。
扠も〳〵、聞ば聞程憎いやつで御ざる。
いそいで罷帰て、太郎くはじやを戻いて、跡から参り、様子を見うと存る。
いや、戻り着た。
やい〳〵、太郎くはじや〳〵、〳〵はおらぬか。
太郎くはじや〳〵。
いや、戻られたさうな。
はあ、呼せられまするか。
中〳〵、呼ぶ。
扠汝に逢ふて、何共面目も無い事が有る。
夫は又いか様な事で御座るぞ。
今の間に又そちの頼ふだものと一勝負したれば、今度は某が仕合が悪うて、汝まで打返された。
そちは戻て呉ずは成まい。
やあ〳〵、何と仰らるる。
今の間に又頼ふだ者と一勝負被成た所に、今度はこなたの御仕合があしうて、私迄を打返されたと仰らるるか。
中〳〵、其通りじや。
扠も〳〵、夫は気のどくな事で御ざる。
私はいつまでもこなたに御奉公致うと存て御ざるに、此様な御残多い事は御ざらぬ。
さりながら、又折々御使に参りませう程に、相変らず御目を掛させられて被下い。
夫は如才する事ではないぞ。
扠私はもはやかう戻りませうか。
夫成らば戻つて呉い。
さらば〳〵。
早う行。
はあ。
ゑい。
はあ。
なう〳〵嬉しや〳〵。
いつ迄あの人の方に奉公する事じやとぞんじて御ざれば、又頼ふだ人の方へ打返させられたと申。
此様な満足な事は御ざらぬ。
先急で罷帰り、此存分を申さずには置まい。
有様に仰られた成らば、参るまいでは御座らぬに、誑らいてやられたとおもへば腹が立。
いや、何かといふ内に戻り着た。
申頼ふだ人、御ざるか。
御座りまするか。
いゑ、太郎くはじやが戻たさうな。
太郎くはじや、戻たか〳〵。
御座りまするか〳〵。
ゑい、戻たか。
何じや、戻たか。
中〳〵。
いや、なう頼ふだ人、能うたらいてやらせられたの。
ちか頃面目もない。
堪忍をして呉い。
有様に仰られた成らば参るまいでは御ざらぬに、たらいてやらせらるると申事がある物で御ざるか。
まだ私は能う御ざるが、後には御かみ様をも、打込せらるるで御座らう。
是にこりぬ事は有まい。
扠汝も悦うでくれい。
今の間に又一勝負したれば、今度は某が仕合が能うて、金銀はいふに及ばず、汝までをうち戻いた程に、悦うでくれい。
夫は近頃御仕合で御ざるが、もはや思ひとまらせられたらば能う御ざらう。
もはやふつつりとおもひきつた。
扠鳥目がおびただしう有る程に、縄をなふて呉れい。
縄をなへ。
中〳〵。
いゑ、私の得物で御ざる。
唯今なふて上ませう。
幸是になひかけが御ざる。
是をなふて上ませう。
早うなふて呉れい。
慮外ながらこなたは跡をひかへて居て被下い。
心得た。
惣て縄と申ものは跡をひかゆると、殊之外はかの行物で御ざる。
さうで有う。
扠私が此縄をなひまする内に、誰殿の内の様子を咄いて聞せませうか。
是はおもしろからう。
扠先私があれへ参りますると、そちが来るを待て居たと云れまする所で、何かは存ませぬが、頼ふだ者より御文をさし越しまして御座ると申て御座れば、扠々念の入た。
ふみには及ぬ物を。
けふよりしてはこちの太郎くはじやぢや程に、さう心得いと申されて御ざる所で、私もびつくりと致いて、それ成らば頼ふだものが何とぞ申ませうが、何共申付ませぬに依て、いて問ふて参りませうと申て御ざれば、いや〳〵、戻るには及ばぬ。
汝は頼ふだ者の手跡を見覚へて居るで有うと申されまするに依て、いかにも存じて居ますると申て御ざれば、是見よ、太郎くはじやを遣すと書て有ると申て、こなたの御文を見せられて御ざる。
いか様、見ますれば御手跡にまがひも御ざらぬに依て、私の申まするは、何方に御奉公致すもおなじ事で御ざるに依て、こなたに御奉公致しませうず。
さりながら、万事つつと不調法者で御座る程に、御目永に遣はせられて被下いと申て御ざれば、近頃念の入た事じや。
扠初て来て唯居るはわるい物じやに依て、山一つあなたへ使に行けと云れまする。
能う参りませうぞ。
畏ては御ざれ共、私は持病に脚気が御ざつて、こなたへさへ能々とはいもうて参りまして御ざる。
山一つあなた成らば、馬上でなくは得参られますまいと申て御ざれば、馬上で遣るほどならば某が行。
夫成らば縄をなへで御座る。
此得物の縄を。
笑らふて、
是も能うなひませうぞ。
あれも成まい是も成まいと申は、近来いかがで御ざるが、私は終に縄をなふた事は御ざらず、たま〳〵なひましても、左り縄で何の御用にもたちませぬと申て御座れば、そちは縄は得物じやと聞たと云れまするに依て、かたのごとく不調法に御座ると申て御ざれば、今度は水を汲といはれまする所で、私もむかと腹が立ましたに依て、いや申、さもしい奉公をこそ致せ、終に水などを汲んだ事は御ざらぬと申て御座れば、何が腹をおたちやりまして、なんの役に立ぬやつの。
すつこんで居よ、といふて出て行れましたが、定て其内の事で御座らう。
をを、其内の事じや。
惣てあの様な事は、門出が太事じやと申が、腹を立て御出やりましたに依て、こなたの御仕合に成た物で御ざらう。
其様な事で有う。
扠わたくしも台所につつくりと致いて、方々見廻して御ざれば、あの人も己前は手前能う暮されたと見へまして、家居もつき〳〵しう御座り、竃数も多う御ざるが、釜の下ではいつ日を焚たままやら、蜘の巣ばかりで御ざつた。
扠又まづしい癖に夥敷い子供で御ざつて、いかさま、十二三をかしらに致いて、七八人も御座らうか。
あそこの隅からはによろり、ここの角からは如鷺りと出まして、何が遣ひ付ぬ人を遣ふ事で御座るに依て、ここへは湯を呉い、かしこへは茶をくれい、身共は水を呉いと申まする。
夫々に汲で出しますると、某は茶と云たに湯をくれた、ここへは湯といふたに水をくれた、いや、あつうて舌を焼たは、ぬるうてむせたはのと申て、私をせびらかしまする。
あの子供にせびられう事成らば、百年の寿命も一時にちぢまる事で御ざる。
定てさうで有う。
扠皆蜘の子をちらすごとく何方へやら遊びに出て行れまして御ざる所で、又私もつつくりと致いて居りますると、奥の方から山鳩のうめく様に、太郎くはじや〳〵と申て呼まするに依て、何事ぞと存て見まして御ざれば、
笑らふて、
誰殿の御内儀の出られまして御ざる。
何じや、御内儀の出られた。
中〳〵。
あれは美人で、人に逢せぬといふ。
此当りにてあど立て、能時分で御ざる。
参て見うといふて、一の松より扇子にてたたきてよぶ。
主見て、うなづきてかはる。
何じや、美人でひとに逢せぬ。
笑らふて、
いや、又逢されたつらでは御座らぬ。
先目は猿まなこ、鼻は高梁鼻、口は耳せせまでくはつときれておりまする。
其上気の上る病を召れたと見へまして、いか様、物にたとへて申さば、鼠の尾ほども御座らうか、かへるの尾程もある髪を、くる〳〵と巻いて頭上へとうど打上、扠又くらい所でけはいを被致たと見へまして、白い所も有り、黒い所もあり、是も物にたとへて申さば、はげ山へ霜の降かかつた様な、ああ何共見苦しいつらで御ざる。
扠又血の余りと見へまして、稚いを懐いて出られまして、やい太郎くはじや、此子のもりをせいと云れまする。
私の申まするは、只今迄の頼ふだ者に、稚いが御ざらぬに依て、終に御子様の御守を致いた事は御座らぬと申て御ざれば、子供の守をし付たのし付ぬのと云事が有る物か。
啼かぬ様に守をせいと云て、私へ其子をつき付て、奥へ行るる後姿を見まして御座れば、其侭たち臼へ菰を巻た様な形で御ざつて、其上足がかたかた永いか短いか、片やへちがり〳〵〳〵、
笑らふて、
扠々見苦敷い体で御ざる。
扠其子を抱上て御座れば、惣て稚い子は愛らしい物で御ざるが、能う御内儀に似られまして、夫はにく体なつらで御ざつて、其上頭へ何やら物が一ぱい出来ましたが、夫へ黒い薬をぬりちらいて、扠々むさくろしい子で御ざるに依て、私も進上物を見る様につつとさし出いて抱ておりましたれば、遉がは稚い子で御座る。
私を見ますると、にこり〳〵と笑らひまする。
笑らふつらを見ましたれば、頻りに腹が立ましたに依て、片やへつれて参り、ふとももをふつつりとつめつて御ざれば、わあと申てほへまする。
是を御内儀に聞付られてはと存じ、誰が〳〵〳〵と申てすかせば其まま機嫌が直りまする。
と又にこり〳〵と笑らひまするに依、今度はにぎりこぶしを以て天窓をぐはつしりと打まして御ざれば、又わあと申てほへまする。
聞れてはと存じ、誰が啼せました、誰が〳〵〳〵と申てすかせば笑らひ、笑らへば打、うてばなく。
啼ばすかし、すかせば笑らふ。
笑らへばあたまをぐはつし〳〵〳〵。
笑らふて、
扠も〳〵能慰で御ざつた所で、御内儀の聞付られたと見へまして、何が夜叉の荒れたごとくに御出やりまして、やい太郎くはじや、なぜに其子を啼すぞと云れまするに依て、随分と御むつからぬ様に御守りを致いて御ざるが、見付させられぬ故に、おむつかるもので御ざらうと申て御ざれば、いや〳〵、其子に限て人見知りをする子ではない。
おのれが守りの仕様のわるさのままじや。
こちへおこせといふて、其子を取て私を急度ねめられたつらは、其ままの鬼瓦で御ざる。
と云てうしろを見る。
何じや、鬼瓦。
はあ、御出被成まして御座るか。
おのれは憎いやつの。
能う女共を散々に悪口しおつたな。
ああ。
いや、あれはお隣の御内儀様の事で御ざる。
其上秘蔵の悴を能う打擲したな。
いや、あれも隣の御子で御ざる。
何の隣子。
あのわうちやく者、どれへ行。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
ゆるさせられい〳〵。
シテ　主　アド一　三人共止動方角同断作物　さらし布壱丈二尺　奉書紙
# 50-虎寛1792_03013_きつねづか
きつねづか
是は此当りに住居致す者で御座る。
当年は豊年とは乍申、某が田は畝を限て能う出来て、此様な満足な事は御座らぬ。
去ながら、此間狐塚の田へ、群鳥が数多附くと申に依て、両人の者共を呼出し、群鳥を追ひに遣はさふと存る。
やい〳〵、両人のもの有るかやい。
はあ。
居たか。
御前に。
念なう早かつた。
汝らを呼出す事別成事でもおりない。
当年は豊年とは云ながら、某が田は畝を限て能う出来て、此様な満足な事はないいやい。
誠に、こなたの田は、あぜをかぎつて能う出来て、我々迄も、な、
悦ばしい事で御座る。
是といふも汝らが精を出いて呉れたゆゑじやとおもへば、ひとしほ悦ぶ事じや。
左様に思召て被下るれば、両人共に骨を折た証が有て、近頃、な、
忝う存まする。
扠夫に付て、ちと苦々しい事が有るは。
夫はまたいか様な事で御座るぞ。
別の事でもないが、此の間狐塚の田へむら鳥がつくといふ程に、汝らは太儀ながら、今から逐ひにいて呉れい。
畏ては御ざれ共、さ様の事は稚い者の役で御座るに仍て、誰そ子供をやらせられい。
近来尤じやが、聞ばきつね塚へはわるい狐が出るといふに依て、夫故おさない者はやられぬ。
其上夜分の事じや程に、太儀ながら汝らいて呉れい。
其儀で御ざらば、
畏て御ざる。
先夫に待て。
心得ました。
此鳴子を遣るに依て、是で逐ふて呉い。
畏て御ざる。
扠いほをも二つ作て置た程に、両人共に夫へは入て居よ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
いやなう〳〵。
何事じや。
扠当年は豊年とはいひながら、頼ふだ人の田は畝を限て能う出来て、此様な満足な事はおりないぞ。
おしやる通り、目出たい事でおりやる。
今も仰らるるは、是といふも、両人が精を出いた故じやと仰られたが、何と忝事ではないか。
誠に骨を折たしるしが有て、近頃満足な事でおりやる。
いざさらば、日の暮ぬ内に行うでは無いか。
いか様、すこしも早うゆかしめ。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
参る〳〵。
扠あの狐塚へはわるいきつねが出るといふが、何と気味のわるい事では無いか。
おしやる通り、気味のわるい事でおりやる。
さあ〳〵、此鳴子をそなた持しめ。
いや〳〵、わごりよへ被仰付た事じやに依て、そなた持て行しめ。
扠々そなたは義理の堅い事をおしやる。
両人へ被仰付た事じやに依て、わごりよも持しめ。
夫成らばちと持う。
是へおこさしめ。
心得た。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
参る〳〵。
両人して精を出いて作た田を、群鳥に荒らさるるといふは、何と腹の立つ事では無いか。
おしやる通り、群鳥などにあらさるるといふは、残念な事でおりやる。
扠此鳴子を又わごりよへ渡さう。
扠々そなたは義理の堅い事をいふ。
今少しじや程に持て行しめ。
いや〳〵、わごりよの持たほどは持たに依て、又そなた持しめ。
其儀ならば、中能う両人して持て行う。
是は一段と能らう。
迚の事に此当りからおい持てゆかふ。
夫が能らう。
両人して鳴子を引ぱりて、
ほーい〳〵〳〵〳〵。
何とおびただしいむら鳥ではないか。
誠におびただしい群鳥じや。
又あれへも来るは。
心得た。
ほをい〳〵〳〵〳〵〳〵。
いや、何かといふ内に、是は早狐塚へ来たさうな。
誠にきつね塚じや。
頼ふだ人のいほをふたつ作て置たと仰られたが、どこ元に有る事じやしらぬ。
おしやる通り、どれに有るか。
日が暮たに依て知れぬ。
いや、ひとつは是にあるは。
夫ならば今一つも此当りで有うが、どれに有るか。
いや、是にある。
其成らば夫へ這入て逐はしめ。
身共も是へ這入て逐ふ。
夫成らば身共もはいらふ。
いやなう、是程に作りすまいた田を鳥などに荒さるるといふは、ちかごろ腹の立事ではないか。
おしやる通り、はらのたつ事でおりやる。
又あれへ群鳥が来た。
誠におびただしう来た。
ほををい〳〵〳〵〳〵〳〵。
逃るは〳〵。
扠も〳〵おびただしい事じや。
誠におびただしい事じや。
いかに鳥じやといふても、あのおびただしい鳥に喰れては、そなたや某が骨を折たも無に成る事じや。
誠に其通りでおりやる。
又あれへ来たは。
心得た。
ほををい〳〵〳〵〳〵〳〵。
此詞の内に主出る。
いほへ入たらば出てよし。
両人の者を狐塚へむら鳥を逐ひに遣はして御ざるが、夜も永し、寒うも御ざるに依て、御酒を持て参て遣さうと存る。
定て両人共に退屈致すで御ざらふ。
いや、何かといふ内に狐塚じや。
ほををい、太郎くはじや次郎くはじや、どれに居るぞ。
ほををい〳〵。
いや、なう次郎くはじや。
何事じや。
誰やら呼様な。
身共もさう思ふ。
定て狐で有う。
必油断をお召さりやるな。
心得た。
いや是〳〵、能う聞けばあれは頼ふだ人の声では無いか。
いか様、頼ふだ人の声に能う似た。
今時分頼ふだ人の是へ出させらるる筈では無いが、合点の行ぬ事じや。
何共がてんの行ぬ事でおりやる。
去ながら、返事をせずは成まい。
いか様、返事をせいでもいられまい。
ほををい。
〳〵。
〳〵。
いゑ、頼ふだ人で御ざるか。
いゑ、両人共に夫に居るか。
中〳〵、是に居まするが、是は何と思召て、唯今時分出させられて御ざるぞ。
夜も永し、夜寒なに依て、汝らに、酒を一つのませうと思ふて持て来た。
夫は近頃忝う御ざる。
先是へ寄て、田の様子を見させられい。
心得た。
次郎冠者、こちへおりやれ。
心得た。
何とよう化たでは無いか。
いか様、其ままの頼ふだ人じや。
かならず酒をのましますな。
ぬかる事ではない。
此の内主、扠も〳〵是迄にまで汝らが骨を折て作りすまいた田を、むら鳥にあらさるるといふは、腹の立事じやなど云て、
太郎くわじや次郎冠者、両人共にどれへいたぞ。
是におりまする。
汝らはどれへいたぞ。
唯今あれへむら鳥が参りましたに依て、夫を、
逐に参りました。
やれ〳〵、夫は太儀や。
先一つのめ。
おしやくは是へ被下い。
身共がついで遣らう。
是はりよ外に御ざる。
をを、ちやうど有るさうな。
ちやうど御ざる。
いや申頼ふだ人、あの山合から此田へおびただしう群鳥が参りまする。
定てさうで有う。
と云て主見る内、酒をすつる也。
さあ〳〵次郎くはじや、汝も一つ呑め。
畏て御ざる。
をを、ちやうど御ざる。
ちやうど有るさうな。
いや申、又向ふの森を見させられい。
あれからもおびただしう村鳥が出まする。
嘸さうで有う。
太郎くはじや、今一つのめ。
是は忝う御ざる。
いや申〳〵、村鳥ばかりでも御座らず、ここもとは山田で御ざるに依て、折々は、猿や猪なども出まする。
定てさうで有う。
あれ見させられい。
何やら出まして御ざる。
はあ、どこ元へ出たぞ。
又どれへやらは入ました。
さあ〳〵、汝も又一つ呑め。
畏て御ざる。
あれあの田を見させられい。
おびただしいむら鳥で御ざる。
誠におびただしいむら鳥じや。
さあ〳〵太郎くはじや、今一つのめ。
今一つ給ませうか。
夫が能らう。
いや申。
何事じや。
こなたの田は見させらるる通り、青々と生立まして、穂なども能う出ましたが、あれむかふの田を見させられい、あのごとくやせて見へまする。
誠に、あぜ一つむかふはかくべつにやせて見ゆる。
さあ〳〵、汝も今一つのめ。
心得ました。
申〳〵、あの山を見させられい。
何とした。
あれからおびただしうむら鳥が、あれあのごとく出まする。
誠におびただしいむら鳥じや。
扠もはやのまぬか。
もう給ますまい。
汝ものまぬか。
私ももはや給べますまい。
夫成らばとらう。
是は夜も永いに、汝ら両人で是にゐては嘸さびしからふが、是程に迄作りすまいて、程なう今少しで取入る所を、むら鳥に喰するは残念な事じやほどに、取入た成らば両人共にゆるりと休息させうに依て、精を出いて逐ふて呉い。
此詞の内に太郎くはじや立て、
なう、こちへおりやれ。
何事じや。
能うも〳〵化たでは無いか。
おしやる通り、頼ふだ人にそのままじや。
扠身共がおもふは、狐はけぶりをいやがる物じやといふに依て、両人していぶいて正体をあらはし、生捕にして頼ふだ人への御みやげにせうでは無いか。
是は一段と能う。
必ぬかるまいぞ。
ぬかる事ではない。
やい〳〵、両人共に又どれへいたぞ。
是におりまする。
又あれへむら鳥が参りましたに依て、逐ひに参りました。
夫は近頃ほね折じや。
やい、くんといへ。
何とするぞ。
くんといへ。
尾を出せ。
〳〵。
これは何とするぞ。
主迷惑するを両人共悦びて、松葉にてふすべて、
くんといへ。
尾を出さぬか。
おのれらは何とするぞ。
何とするといふて、能うも〳〵頼ふだ人に化おつたな。
おのれ、夫が能いか是が能いか。
頼ふだ人への御土産にするぞ。
と云て鳴子の縄にて主を両人してしばる。
やい〳〵、是は身共じやは。
頼ふだ人で御ざるか。
ああ、ゆるさせられい〳〵。
おのれら憎いやつの。
主を此様にしてしやう来が能う有るまい。
とらへてくれい。
やるまいぞ〳〵。
して主　次郎冠者一　共止動方角同断作物　鳴子一　さらし布壱丈五尺　松葉少々枝折りにして
# 50-虎寛1792_03014_ちどり
ちどり
是は此当りに住居致す者で御座る。
今晩俄に客が御ざるに依て、太郎くわじやを呼出し、毎の酒屋へ酒を取に遣さうと存る。
常のごとく呼出し、
汝を呼出す事別成事でもない。
今晩俄に客が有る程に、毎もの酒屋へいて、酒を一樽取て来い。
畏ては御座りまするが、内々の通ひの面が済ませぬに依て、参たりとおこしは致しますまい。
其通ひのおもても、近々には算用しやうず。
又汝は、酒やの亭主と相口じやといふに依て、おもしろをかしう云て一樽取て来い。
仰らるる通り、亭主と相口では御座れども、毎取て参ても、太郎くはじや一つ呑とも仰られぬ。
是は御免被成て被下い。
皆迄いふな。
今度取て来たらば、汝に口切をさせうぞ。
やあ〳〵、何と仰らるる。
今度取て参た成らば、私に口切をさせうと仰らるるか。
中〳〵。
其儀ならば畏て御ざる。
内もいそがしい。
頓て戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
主引込む。
偖も〳〵、こちの頼ふだ人の様な、むさとした御方はない。
内々の通ひのおもても済さいで、又しても酒を取て来いと仰らるる。
去ながら、参らずは成まい。
先急で参う。
斯う参ても、酒をおこせば能う御ざるが、若おこさぬ時は、参たせんも無い事じや。
去ながら、面白可咲う申た成らは、おこさぬ事は御ざるまい。
いや、参る程に是じや。
常のごとく案内乞ふて。
いゑ、わごりよの来るを待て居た。
夫はいか様の事で御座る。
内々の通ひのおもては何とするぞ。
はあ、是も近々には算用致しまする。
今二三日待せられて被下い。
そなたの二三日〳〵もほうど聞飽いた。
急度算用さしめ。
何がさて、急度算用致しませう。
夫に付、唯今参るも別成事でも御ざらぬ。
今晩にはかに客が御ざるに依て、毎もの能い酒を一樽おこいて被下いと申越しまして御ざる。
是は如何な事。
内々の通ひのおもても済さいで、能うも〳〵、其様な事がいふておこさるる事じや。
こなたの左様に仰られうと存じ、当座の代りは持て参た。
何じや、当座の代りは持て来た。
中〳〵。
いゑ、夫成らばどこへ遣るもおなじ事じや。
今出いておまさう程に、先夫にお待やれ。
心得ました。
なう〳〵、是は余所へ遣るといふて、念の入て詰て置たれ共、当座の代りを持て来たとおしやるに依て出いてやる。
是を持て行しめ。
是は忝う御ざる。
すればきいて見るにはおよびませぬか。
いや〳〵、聞て見るには及ぬ事じや。
夫成らば斯う持て参う。
是〳〵、代りをおこさしめ。
代りとは。
此樽の代りをおこさしめ。
はあ、代りの。
中〳〵。
只今進じませう。
はて合点の行ぬ。
何とした知らぬ。
申、夫に何ぞ落ては御座らぬか。
いや〳〵、此当りに何も落ては無い。
をを夫々、頼ふだ人より、請取事は請取て御座るが、余りのいそがしさに、棚のはしへちよつと上て参た。
持ていて、唯今代りを持て参う。
いや〳〵、其代りを持て来て、其上で此樽を持ていたが能い。
やあら、こなたは聞へぬ事を仰らるる。
只今初て取る酒ではなし、一度ばかり、代りなしに遣らせられても苦しう御座るまいがの。
いや、そちにこそきこへぬ事が有る。
何が聞へませぬぞ。
代りの有る時は余所で取て、代りの無い時ばかり某が方へ取に来る。
其様な沙汰の限りな事が有る物か。
夫には証拠ばし御ざるか。
証拠の無い事をいはふか。
そなたの内に、酒の入らぬ日は有るまい。
中〳〵、入らぬ日は御座らぬ。
夫に此間取に来ぬが証拠じや。
此間取に来ぬこそ道理なれ。
頼ふだ人の、尾張の津島祭を見物に行れて、私も其供に参たに依て、はて留守に酒の入う様が御ざらぬ。
やあ〳〵、津島祭を見物にいた。
中〳〵。
是はおもしろい祭じやと聞たが、何とでおりやる。
こなたの咄し好で御ざるに依て、咄いて聞せませうと存て、能う覚へて参た。
是は面白からふ。
一つはなさしめ。
夫成らばひとつ咄しませうか。
夫が能らう。
先是から伊勢路へ掛つて参れば、浜辺で鵆を伏する所が御座るが、是がおもしろい事で御ざる。
誠に是は珍らしい。
面白い事で有う。
迚の事に仕方を致し、学ふで御目に掛ませう。
夫は猶々でおりやる。
去ながら、相手が入まする。
はあ、相手には誰が能らうぞ。
こなた成らせられい。
身共でも済事か。
中〳〵。
こなたは、浜千鳥の友呼ぶ声は、と仰られい。
私の、ちり〳〵やちり〳〵、と申して、鵆をふする所を致しませう。
是は一段と能らう。
是には鵆が入まする。
千鳥には何が能らうぞ。
此樽が能う御ざらう。
鵆にはちと大きからう。
大きうは御座れども、こなたさへ千鳥じやと思召ば済事で御ざる。
誠に某さへ、千鳥じやとおもへば済事じや。
夫成らば急ではやさせられい。
心得た。
浜千鳥の友呼ぶ声は。
いや申、其様にして居させられては千鳥が立まする。
扇子をかざいて、いかにも鵆に忍ぶ体で囃させられい。
夫では面白い所が知れまい。
面白い時分にはこちからさうをいたしませう程に、必見させらるるな。
それ成らばかならずさうを待ぞや。
又はやさせられい。
浜鵆の友呼ぶ声は。
ちり〳〵やちり〳〵、ちり〳〵やちり〳〵と、ちりとんだり。
浜ちどりの友よぶ声は。
ちり〳〵やちり〳〵、〳〵、〳〵。
なぜにこちを見させられた。
余りおもしろさうに有たに依て、夫故見た。
是はいかな事。
面白い時分はさうを致しまする。
夫迄は必こちを見させらるるな。
千鳥が立まする。
夫成らば左右を待ぞや。
いそいで囃させられい。
浜ちどりの友呼ぶ声は。
ちり〳〵やちり〳〵、〳〵、〳〵と、ちり飛だり。
ああ是〳〵、其樽をどれへ持ておりやる。
是は千鳥を伏る所で御ざる。
いや〳〵、此はなしはおもしろうない。
外の咄しを承らう。
夫成らば此度は、祭に山鉾を引く体が御ざつたが、是が面白い事で御ざる。
是を咄しませう。
是はおもしろからう。
又是にも相手が入まする。
身どもでもすむ事か。
中〳〵、済事で御ざる。
こなたは、ちやうさやようさ、といふて囃させられい。
私の、ゑいとも〳〵〳〵な、と申て、山ほこを引体を咄しませう。
是は面白からう。
又是には山が入まする。
何じや、山が入る。
中〳〵。
山には何が能らうぞ。
何ぞ山に成る物が有るか、問ふて見させられい。
心得た。
やい〳〵、何ぞ山に成物は無いか。
じやあ。
ああ是〳〵、其樽をどれへ持て行ぞ。
是が山に成うかと存ての事で御ざる。
夫は山にはちと少さからう。
ちいさうは御座れども、こなたさへ山じやと思召せば済事で御ざる。
幸是に能い縄が付て御ざる。
是を斯う致いて、山鉾を引体を咄しませう。
急で囃させられい。
心得た。
ちやうさやようさ〳〵。
ゑいとも〳〵〳〵な。
〳〵。
ちやうさやようさ〳〵。
ゑいとも〳〵〳〵な。
〳〵。
ちやうさやようさ〳〵。
ゑいやあ〳〵〳〵〳〵。
是〳〵、其樽をどちへ引てゆくぞ。
是は山をはやむる所で御ざる。
いや〳〵、此はなしも面白うない。
偖々こなたは咄しにやうがましい人で御ざる。
やうがましいでは無れども、ややともすれば此樽を取りたがるに依て、咄しが身にしまいでおもしろうおりない。
咄し度うは御ざれ共、内も閙がしう御座る。
いて代りを取て参う。
ああこれ〳〵、わごりよは人に物を思はする様な。
今一つばかり咄たといふて、手間の取るる事ではない。
今ひとつ咄いて行かしめ。
咄し度うは御ざれ共、咄いたり共樽はやらせられず、いて代りを取て参りませう。
ああ是〳〵、今度咄しが出来た成らば、代りなしにあの樽を遣るまい物でもおりない。
何と被仰るる。
咄しが出来た成らば、代りなしに、あの樽をやるまい物でもないと仰らるるか。
中〳〵、其通りじや。
いへ、夫成らば今一つ咄しませう。
夫が能らう。
兎角こなたは樽の入る事はきらひで御ざるの。
中〳〵、樽の入らぬはなしが能うおりやる。
夫成らば流鏑馬の体を咄しませう。
是はおもしろからう。
又相手が入りまする。
こなたならせられい。
某でも済事か。
中〳〵。
こなたは扇子をひろげて、馬場のけ馬場のけといふて、ばば先の人を払わせられい。
私の、御馬が参る〳〵と申て、いろ〳〵の曲乗りを致しませう。
是は一段とおもしろからう。
幸是に能い杖竹が御ざる。
是を斯う竹馬に致しまする程に、急で馬場先の人を払わせられい。
心得た。
馬場のけ〳〵。
御馬が参る〳〵。
馬場のけ〳〵。
御馬が参る〳〵。
やい〳〵〳〵。
やあ〳〵。
夫をどちへ持て行。
是か〳〵。
中〳〵。
頼ふだ人へ。
御うまが参る〳〵。
あのわうちやくもの、どちへ行ぞ。
捕らへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立主　酒屋一　共栗焼主同断作物杖竹さらし布壱丈五尺　腰桶
# 50-虎寛1792_03015_ばうしばり
ばうしばり
是は此当りに住居致す者で御座る。
某所用有て山一つあなたへ参るが、毎も留守に成れば、両人の者が酒を盗んで給まするに依て、今日は両人共に、いましめて出うと存る。
まづ太郎くはじやを呼び出し、談合致す事が御ざる。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
所用有て、二三日の逗留に山一つあなたへ行程に、能う留守をせい。
畏て御ざる。
夫に付て次郎くはじやをいましめうと思ふが、何としていましめうぞ。
御咎のほどは存ませぬが、是は御ゆるされて被下い。
いや〳〵、深しい事では無い。
誠にこらしめの為にいましむるが、あの次郎くはじやは日ごろ心得たやつじやに依て、只はいましめられまいが、何とせうぞ。
夫成らば能事が御ざる。
何とするぞ。
此間きやつが棒を稽古致しまする。
中にも夜の棒と申て、きやつが秘蔵の棒が御ざるに依て、是を御所望被成て、遣ひまする所を、こなたと私と致いて棒縛りに致しませうが、何とで御ざらう。
是は一段と能らう。
夫成らば次郎くはじやを呼出せ。
畏て御ざる。
なう〳〵次郎くはじや、召すは。
何じや、召す。
中〳〵。
召成らめすととうおしやらいで。
次郎くはじや御前に。
念なう早かつた。
そちを呼出す事別成事でもない。
聞けば汝は棒を稽古するとな。
いや、左様の事は致しませぬ。
なかくしそ。
太郎くはじやが告た。
わごりよが申上たか。
いかにも身共が申上た。
夫成らば遣ふて御目に懸ませうが、先棒を取て参りませう。
早う取て来い。
畏て御ざる。
急で取てわたしめ。
心得た。
申、此棒で御ざる。
其棒か。
中〳〵。
急で遣ふて見せい。
畏て御ざる。
先向ふから打て参る。
斯う請まする。
打た太刀成れば引ねば成りませぬ。
引所を付て参り、胸いたをほうどつき、たじ〳〵〳〵とする所を、追取り直いて諸すねを打て〳〵、打なやいてやりまする。
扠々いさぎ能い事じやなあ。
さ様で御ざる。
又間には加様に致て参れば、中〳〵当りへ寄せ付る事では御ざらぬ。
いか様さうで有う。
扠また何とやらいふ棒が有たが。
夫々、夜の棒で有た。
夫をも遣ふて見せい。
そなたは夜の棒迄申上たか。
中〳〵、申上た。
是は私の秘蔵の棒で御座れ共、申上た事で御座るに依て、遣ふて御目にかけませう。
惣じて私ごときの者は、夜中に御使に参るとても丸腰で御座る。
其時分に此棒が一本有れば、こわい事も恐ろしい事も御ざらぬ。
先夜の棒と申は加様に致いた物で御ざる。
右から打て参れば斯う請まする。
又左りから打て参ればかう受まする。
とかく跡先に要心を致いてさへ参れば、こわい事もおそろしい事も御座らぬ。
此の詞の内、主と太郎くはじやと目くばせして、
がつきめ、やるまいぞ。
是は何と被成るる。
何とするとは覚へが有らう。
覚へは御ざらぬ。
太郎くはじや何とするぞ。
御意じや〳〵。
をを、能い形りの。
がつきめ。
私は何も御咎は御座りますまい。
汝も覚へが有う。
覚へは御ざらぬ。
申頼ふだ人、急度いましめさせられい。
心得た。
扠おもふ子細が有て、両人共にいましむる。
身共は山一つあなたへ二三日とうりうに行程に、能う留守をせい。
いや申、何と此体で御留守が成物で御ざるぞ。
もはや某は行くぞ。
申、盗人が這入てもぞんじませぬぞ。
申、頼ふだ人。
頼ふだ御方。
是はいかな事。
はや行れたさうな。
誠に行れた。
先下におりやれ。
心得た。
太郎くはじや大臣柱の方、次郎くはじや目付柱の方。
扠何としてこの様にいましめられた物で有うぞ。
されば何としていましめられた物で有うぞ。
いや、某がおもふは、毎も御留守にさへ成れば、両人して酒を盗んで呑に依て、夫をのますまい為に、いましめられた物で有うとおもふ。
おしやる通り、夫故いましめられた物で有う。
何と思ふぞ。
加様にいましめられたとおもへば、一入酒がのみたいではないか。
誠に、のまれぬとおもへばひとしほのみ度い事じや。
何とやら手の先が動く様な。
酒蔵の戸を明て見う。
何と其体であく物じや。
先お待ちやれ。
ぐわらり〳〵〳〵ぐわら〳〵〳〵。
まんまと明た。
誠に明た。
扠是はどれにせうぞ。
夫はそなたの物好が能らう。
それ成らば此ふたの取かけが有る。
是にいたさう。
いか様、夫が能らう。
やつとな。
むむ、うまい匂ひがする。
誠にうまい匂ひがする。
先汲物を取て参う。
早う取てわたしめ。
心得た。
さあ〳〵、ひとつ汲んだ。
わごりよのましめ。
身共にのまするか。
中〳〵、のましめ。
そりや〳〵〳〵。
むむ、扠々うまい事じや。
さうで有う。
今度は身共が給う。
夫が能らう。
是はいかな事。
皆こぼるる。
誠にこぼるる。
又是もそなたにのまさう。
又身共にのまするか。
是非に及ばぬ。
また呑しめ。
むむ、扠々うまい事じや。
そなた斗のうで、身共も呑たひ物じや。
いか様、身共ばかりのうでも面白うない。
わごりよにも呑せたい物じやが。
いや、能事を思ひ付た。
今一つ汲んでわたしめ。
何とするぞ。
先汲んでおりやれ。
心得た。
扠是を何とするぞ。
此身共が手へ持せて呑しめ。
是は一段と能い調儀じや。
そりや〳〵。
何とのまるるか。
殊之外うまい事じや。
又汲んでおりやれ。
心得た。
ちと謡はしめ。
小謡。
是は上々の酒盛に成た。
其通りじや。
扠一つ請持た程に、何ぞ舞はしめ。
何と此体で舞るる物じや。
いや〳〵、其体がおもしろい。
ひらに舞はしめ。
夫成らば舞ふか。
夫が能らう。
所々をまふ。
やんや〳〵。
骨折にそなたに呑さう。
又某にのまするか。
そりや〳〵〳〵。
むむ、呑ばのむ程うまい事じや。
又汲んで参らう。
早う汲んで渡しめ。
又小謡。
扠今度は某が請持た程に、そなた舞はしめ。
身共こそ此体じや。
ゆるいて呉さしめ。
いや〳〵、身共も舞ふた。
是非共舞はしめ。
夫成らば舞ふか。
夫が能らう。
諷ふて呉さしめ。
心得た。
十七八を舞ふ。
やんや〳〵。
さらばほね折に是をそなたへ呑さう。
呑いてくれさしめ。
そりや〳〵〳〵。
むむ、扠々うまい事かな。
又くんで参う。
夫が能う。
ざざんざを諷ふ。
是はいつ〳〵よりも一入おもしろい事では無いか。
おしやる通り、毎もよりひとしほ面白い事でおりやる。
扠頼ふだ人は此様な事はしらず、両人の者をいましめて置たと思ふて、ゆるりとなぐさうで居らるるで有う。
誠に、心安うおもふて、緩りとなぐさうで居らるるで有う共。
扠又是をそなたへ呑いてやらう。
又身共に呑するか。
中〳〵。
是はいかな事。
なう其杯の中を御見やれ。
杯の中が何とした。
はて合点の行ぬ。
あれは頼ふだ人の影では無いか。
誠に頼ふだ人の影じや。
頼ふだ人の影が何として此杯の内へ移た物で有うぞ。
おしやる通り、何として移た物で有うぞ。
某がおもふは、日頃頼ふだ人はしわい人じやによつて、両人の者をいましめては置たれ共、酒を盗んで呑はせぬかと思召執心が、此杯の内へ移た物で有う。
誠にしわい人じやに依て、そのしう心がさかづきの内へ移たもので有う。
是に付て諷ひが有。
うたふた成らばがてんで有う。
付さしめ。
心得た。
月はひとつ。
影は。
ふたつ。
みつ潮の夜のさかづきに、主を乗せてしう共おもはぬ内の者かな。
何の内の者。
そりや帰らせられた。
おのれはにくいやつの。
留守に能う酒をぬすんで呑おつたな。
いや、給べはいたしませぬ。
あれ程のうで呑ぬといふ事が有る物か。
ああ、ゆるさせられい〳〵。
次郎くはじやは何としたかしらぬ。
偖々にが〳〵しい事じや。
何とした物で有うぞ。
やい次郎くはじや、能う酒をぬすんでのみおつたな。
いや、私は給はいたしませぬ。
何の呑ぬといふ事が有る物か。
おのれ打擲して遣ふ。
何じや、打擲。
中〳〵。
ちやうちやくならば夜の棒で参う。
夜の棒とは。
やつとな。
何とする。
やつとな。
何とするぞ。
やつとな〳〵〳〵。
ああ、ゆるいて呉い〳〵〳〵。
シテ　太郎冠者　主一　共狐塚同断作物桧棒
五寸廻り五尺五寸
さらし布四尺　腰桶ふた
# 50-虎寛1792_03016_ぶす
ぶす
是は此当りに住居致す者で御座る。
二三日の逗留に山一つあなたへ参る。
夫に付、両人の者を呼出し、留守を申付うと存る。
常のごとく両人を呼出して、
汝らを呼出す事別成事でもない。
二三日の逗留に山一つあなたへ行程に、両人共に能う留守をせい。
畏ては御ざりまするが、いつも両人の内、一人は御供に参りまするに依て、今日も一人は、
御供に参りませう。
いや〳〵、けふは思ふ仔細が有て、両人共に留守に置く。
先夫に待。
畏て御ざる。
やい〳〵、是はぶすといふ物じや程に、太切に番をせい。
夫成らば両人共に御供に参りませう。
夫はなぜに。
はて、あれが御留守を致さば、別に御留守は、
入ますまい。
いや〳〵、留守ではない。
附子といふて大毒で、あの方から吹いて来る風に当つても滅却する程に、能う番をせい。
畏て御ざる。
いや申、ちと申上たい事が御ざる。
何事じや。
其風に当ても滅却する物を、何としてこなたは持扱はせらるるぞ。
あれは主を思ふ物で、其ぬしが取あつかふ分はすこしも苦しうない。
汝らが側へ寄た成らば滅却する程に、風にも当らぬ様に番をせい。
畏て御座る。
某はもはや行ぞ。
はや御ざるか。
中〳〵。
緩りと、
慰ふで帰らせられい。
心得た。
申、頼ふだ人。
頼ふだ御方。
もはや行れたさうな。
誠に行れたさうな。
先下におりやれ。
心得た。
扠最前もいふ通り、毎も両人の内一人は御供に行が、けふは何として両人共に御留守に置せらるる事じや知らぬ。
おしやる通り、何として御供に連させられぬ事じや知らぬ。
さりながら、毎もは一人で淋しいが、けふは両人共に御留守をする事じやに依て、ゆるりと咄さうぞ。
誠にゆるりとなぐさまう。
そりや。
何とした。
ぶすの方から風が吹て来た。
それはあぶない事で有た。
ちと間をへだてて居やう。
夫が能らう。
扠最前そなたもおしやる通り、あの方から吹風に当てさへ滅却する物を、頼ふだ人は何として持扱はせらるる事じや知らぬ。
いかに主を思ふ物じやといふて、何共合点の行ぬ事でおりやる。
扠某はあのぶすを見うと思ふが、何と有うぞ。
ここな者は。
あの方の風に当てさへ滅却する物が、何と見らるる物じや。
あの方の風をうけぬ様に、此方からあふいで行う。
是は一段と能う御りやらう。
夫成らばあふいでくれさしめ。
心へた。
あふげ〳〵。
あふぐぞ〳〵。
あふげ〳〵。
あふぐぞ〳〵。
今紐を解く程に、能うあふいで呉さしめ。
心得た〳〵。
そりや、といたは〳〵。
何とといたか。
まんまとといた。
今度は蓋を取て参う。
早う取てわたしめ。
又あふいでおくりやれ。
心へた。
あふげ〳〵。
あふぐぞ〳〵。
いくつもいふて、
追付ふたをとる程に、随分と精を出いてあふいでくれさしめ。
心得た〳〵。
そりや、とつたは〳〵。
何と取たか。
まづ落付た。
落ついたとは。
されば其事じや。
生物成らば取て出うが、生ものでは無いと見へた。
さりながら、だますかもしれぬ。
見届て参らう。
夫が能らう。
又あふいでくれさしめ。
心得た。
あふげ〳〵。
あふぐ〳〵。
いくつもいふて、
追付見るに依て、能うあふいでくれさしめ。
心得た。
そりや、見たは〳〵。
何と見たか。
黒うどんみりとして、うまさうなものじや。
何じや、黒うどんみりとして、うまさうな物じや。
中〳〵。
夫成らば身共も見て参う。
早う見て渡しめ。
和御料はあふいでくれさしめ。
心得た。
あふげ〳〵。
あふぐぞ〳〵。
いくつもいふて、
今見る程に、念を入てあふいで呉さしめ。
心得た〳〵。
そりや、見たは〳〵。
何と見たか。
誠に黒うどんみりとして、うまさうなものじや。
扠某はあのぶすを喰ふて見うと思ふ。
爰な者は。
風に当てさへ滅却するものを、何として喰るるものじや。
いや、身共はあのぶすに領ぜられたかして、頻りに喰たう成た。
いて喰うて参う。
やる事は成らぬ。
そこを放せ。
はなす事は成らぬ。
はなせといふに。
成らぬといふに。
名残の袖をふりきりて、ぶすのそばへぞ寄にける。
ああ、扠々気のどくな。
今にめつきやくするで有う。
ああ、死るは〳〵。
さればこそ。
是〳〵太郎冠者、何としたぞ〳〵。
うまうて死る。
何じや、うまうてしぬる。
中〳〵。
扠夫は何じや。
是は砂糖じや。
何じや、砂糖じや。
中〳〵。
夫成らば身共にもちと喰さしめ。
さらば喰うておみやれ。
心得た。
誠に是は砂糖じや。
いや是〳〵、そなた斗に喰せては成らぬ。
こちへおこさしめ。
いや〳〵、わごりよは最前からくうた程に、先身共が喰ねば成らぬ。
いや〳〵、身共が喰ねば成らぬ。
是〳〵、其様にそなた斗り喰ふ物か。
又こちへもおこさしめ。
いや〳〵、やる事は成らぬ。
いや、身共も喰ねば成らぬ。
こちへおこさしめ。
夫成らばとも〳〵に給う。
夫が能らう。
扠も〳〵、うまい事ではないか。
誠にうまい事じや。
頼ふだ人の、我々に喰すまいと思召て、ぶすじやの何のとおしやつた。
憎さもにくし、只喰へ只喰へ。
おしやる通り、風に当ても滅却するなどといはれた。
にくさも憎し、ただくへ〳〵。
手がはなさるるものではない。
おとがいが落るやうな。
ただくへ〳〵。
や、皆に成た。
誠にみなに成た。
をを、能い事をお召さりやつたの。
能い事をしたといふて、ぶすを見初たも喰初たもそなたじや。
御帰被成た成らば、此よしを真すぐに申上るぞ。
是はざれ事。
あの御掛物を引裂しめ。
心得た。
さらり〳〵ぱつたり。
をを、能い事を御召さりやつたの。
能い事をしたとは。
先ぶすは身共が見初たにも喰初たにもさしめ、そもやそも頼ふだ人の御太切の御掛物を、引裂くといふ事が有る物か。
御帰被成るると、まつすぐに申上るぞ。
是もわごりよが引さけといふたに依て引さいた。
某こそ御帰被成るると真すぐに申上るぞ。
是もざれ事。
今度はあの台天目を打破れ。
いや〳〵、身共はもはやいやじや。
夫成らばとも〴〵にわらう。
夫成らば破らう。
ぐわらりちん。
はああ、微塵に成た。
誠にみぢんに成た。
扠申訳は何とするぞ。
御帰り被成たならば、何かをさし置て泣しめ。
泣ば言分が有るか。
中〳〵、有る共。
漸々御帰り被成るる時分じや。
是へ寄ておりやれ。
心へた。
緩りと用事を足して御ざる。
定て両人の者共が待て居るで御座らう。
急で罷帰らうと存る。
いや、何かといふ内に戻り着た。
やい〳〵両人の者、今戻たぞ。
そりや帰らせられた。
急で泣しめ。
心得た。
両人共なく。
やい〳〵太郎くはじや次郎くはじや、どれに居るぞ。
是はいかな事。
某が戻たを悦びはせいで、両人ながらなぜに泣くぞ。
子細が有らば早ういふて聞せい。
次郎くはじや申上さしめ。
太郎くはじや、そなた申上さしめ。
やい〳〵、どれから成り共早ういへ。
去ば其事で御座る。
太切の御留守に寝ては成まいと存て御ざれば、頻りに眠う成ましたに依て、次郎くはじやと相撲を取て御ざれば、次郎くはじやは力が強う御ざつて、私を取て打着うと致しまする。
投られては成るまいと存じて、あの御掛物へ手をさへて御座れば、あのごとくに引裂まして御ざる。
是はいかな事。
太切の掛物をあのごとくに引裂と云事が有る物か。
其取て返しざまに、台天目の上へこけ掛つて御ざれば、あのごとく微塵に破れまして御ざる。
是はいかな事。
太切の台天目迄を打破て、おのれら何として呉うぞ。
御帰被成た成らば、迚も生ては置せられまい程に、ぶすを喰ふて死うと存て、なあ次郎くはじや。
中〳〵。
一口くへども、死れもせず。
二口喰へ共まだ死ず。
三口四口。
五口。
十口余り。
皆に成る迄喰ふたれども、しなれぬ事の目出たさよ。
あら、かしらかたやんや。
何のかしらかた。
あのわうちやく者、どれへ行ぞ。
捕らへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
ああ、ゆるさせられい〳〵。
ぶす迄喰ふたと聞て、主はらをたてて、おのれらぶすまで喰ふたか。
何としてくれうぞといふ。
三人一　共棒しばり同断腰桶
# 50-虎寛1792_03017_しびり
しびり
是は此当りに住居致す者で御ざる。
今晩にはかに客が御ざるに依て、太郎くはじやを呼出し、和泉の堺へ、肴を求に遣さうと存る。
先呼び出いて申付う。
常のごとく呼出し、
汝を呼出す事別成事でも無い。
今晩俄に客が有る程に、汝は太儀ながら今からいづみの境へいて、肴を求て来い。
畏ては御ざれ共、私は内に居て働きませう程に、次郎くはじやを遣らせられい。
いや〳〵、次郎くはじやは外に用の事が有る程に、是非共汝行け。
其儀成らば畏て御ざる。
内も閙がしい。
早う戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
是はいかな事。
参りとも無事を被仰付たが、何と致う。
いや、作病を発いて、参るまいと存る。
ああ痛〳〵〳〵。
いや、太郎くはじやが声で何やらわつぱと申。
何事じや知らぬ。
やい〳〵、汝は何事をいふぞ。
されば其事で御座る。
いづみの堺へ参うと存て御ざれば、持病の痺が発つて一あしも引れませぬ。
ああいたや〳〵〳〵。
扠々夫はにがにがしい事じや。
夫成らば身共が呪ふて取らせう。
しびりなほれ〳〵。
申〳〵、何事を被成るるぞ。
痿痺のまじなひに額へ塵を着れば愈るといふに仍て、夫故着た。
私のしびりはいかほどちりを付させられても愈る事では御ざらぬ。
夫には子細でも有るか。
中〳〵、子細が御ざる。
いふて聞せい。
畏て御ざる。
私の親は子をあまた持れて御ざるが、兄々へは、色々のものを譲られて御ざれ共、私は一の弟じやと有て、持病の痿痺を譲られて御座る。
扠々夫は迷惑なものを譲られた。
先夫に待て。
畏て御ざる。
是はいかな事。
太郎くはじやが和泉の堺へ参るまいと存て、作病を発いて御ざる。
何と致う。
いや、致し様が有る。
やあ〳〵、何といふぞ。
今晩伯父御様より、御振舞を被下るる。
則供には太郎くはじやを連て来いと被仰下たと云か。
さりながら、太郎くはじやは持病の痿痺が発つて、一あしも引れぬといふに依て、次郎くはじやを連て参うといふてやれ。
ゑい。
申〳〵、今は何事を被仰るるぞ。
去ば其事じや。
今晩伯父じや人の方より御振舞を被下うと有て、則供には汝をつれて来いと仰下されたれども、其体では行れまいとおもふて、次郎くはじやを連て行うといふて遣つた。
私が参りませう物を。
何と其体で行るる物じや。
私のしびりは優しい痿痺で、宣命をふくめますれば、其侭なほりまする。
夫はやさしいしびりじや。
早う宣命をふくめてなほせ。
畏て御座る。
やい痿痺、能う聞け。
今晩伯父御様へ行ば、御茶の御酒のと有て、某迄も御馳走に成る。
なほつて呉い、しびり。
ゑい。
ほい。
今のは何じや。
痺の返事で御ざる。
扠々やさしい痿痺じや。
扠何と能いか。
一段と能う御ざる。
夫成らば立て見よ。
慮外ながら手を取て被下い。
是は尤じや。
さあ立て。
何と能いか。
一段と能う御ざる。
夫成らば前へとべ。
畏て御ざる。
うしろへも飛べ。
心得ました。
きりりと廻れ。
畏て御ざる。
何と能いか。
一段と能う御ざる。
何方へ成りと行れうか。
何方へ成りと参りませう。
夫成らばいづみの堺へいて、肴を求て来い。
和泉の境へと被仰るれば、又しびりが発りまする。
ああ痛〳〵〳〵。
なんでもない事、しさりおれ。
はあ。
ゑい。
はあ。
シテ　主一　共栗焼同断
# 50-虎寛1792_03018_かうじ
かうじ
是は此当りに住居致す者で御ざる。
夜前去方へ振舞に参て御ざるが、大酒の上で、何やら貰うて、太郎くはじやにわたいたと存て御ざるが、はつたとわすれて御座る。
呼出いて承うと存る。
常のごとく呼出し、
汝を呼出す事別成事でもない。
扠夜前の座敷は染うた座敷では無かつたか。
誠に、夜前の御座敷はしうた御座舗で御座つた。
それに付、何やら戻りさまに貰うて、汝に預たと思ふたが、何で有たぞ。
私も御次で御酒を給ましたに依て、何で御ざつたも覚へませぬ。
はあ、何やらで有た。
是はいかな事。
三つなりのかうじで御ざつた。
夫々、三つなりのかうじで有た。
やい〳〵太郎くはじや、三生の柑子で有た。
誠に三つ生の柑子で御ざつた。
其柑子をこちへおこせ。
されば其事で御ざる。
世間に二つなりさへ稀に御ざるに、まして三つ生の柑子は、珍らしいものじやと存て、手に提て御供致いて御ざれば、一つほぞが抜まして、門外さしてころり〳〵とこけまするに依て、私の詞をかけて御ざる。
何と詞を掛たぞ。
やい〳〵、かうじ門を出でずといふ事が有る。
遣るまいぞ〳〵、と申て御ざれば、遉が柑子も心が御ざつて、木の葉を一葉楯に突、きつと止て御座るに依て、其まま取上まして、扠々おのれはにくいやつの。
ほぞなどがぬくると云事が有物かと申て、皮をまんまとむきすまし、筋迄取て、只一口に致しまして御ざる。
夫を喰ふと云事が有る物か。
さりながら、喰ふた物成らば是非に及ぬ。
残つた二つをおこせ。
今度はほぞなどがぬけては成るまいと存て、懐へ入て御供致いて御ざれば、何やら懐の内が冷やりといたしましたに依て、手を入て見まして御座れば、申、太事の事が御ざる。
何としたぞ。
れいの長柄の大鍔に押れて、一つ潰れまして御ざる。
ふう。
所で取出しまして、扠々おのれはふがいないやつの。
鍔などに押れてつぶるるといふ事が有る物かと申て、今度は腹も立まする。
皮をもむかいでただ一口に致しまして御ざる。
又喰ふたか。
中〳〵。
其様に喰ふといふ事が有る物か。
夫成らば残たひとつをおこせ。
夫に付て哀れな物語りが御座る。
語て聞せませう。
能う聞せられい。
心得た。
扠も平相国の御時、国々へ流され給ふ流人数多有る。
中にも丹波の少将業経、平判官康頼入道、俊寛僧都、是三人は硫黄が島へ流さるる。
去ども、二人は御赦免有り、俊寛一人彼島に留置るる。
其ごとく、三つなりし柑子も、
一つはほぞぬけ、ひとつは潰れ、ひとつは残る。
人と柑子は替れども、思ひはおなじなみだかな。
なきて、
何と哀れな物がたりでは御ざらぬか。
誠に哀な物語りじや。
夫は共あれ、残たひとつの柑子をおこせ。
今の物語りの通りじやとおぼし召ませ。
ここなやつは。
今のは俊寛僧都のむかし物語りで合点じや。
残た柑子をおこせといふに。
夫は物と致しました。
何としたぞ。
物と。
何と。
太郎くはじやが六波羅へ、とふど納めました。
何でもない事、しさりおれ。
はあ。
ゑい。
はあ。
して主　一　共しびり同断
# 50-虎寛1792_03019_さつくは
さつくは
是は此当りに住居致す者で御ざる。
某当りの若い衆と寄合て、連歌の初心講を取結んで御ざれば、近日頭に当て御ざる。
田舎の事成れば、誰も宗匠に頼ふ者も御座らぬに依て、太郎冠者を呼出し、都の伯父御を呼に遣はさうと存る。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
近日連歌の頭に当たが、誰も宗匠に頼ふ人も無所で、太儀ながら汝は都へ登て、伯父御を呼まして来い。
畏て御座る。
いて云ふは、久しう御便りも御座らぬが、替らせらるる事も御座らぬか。
さう御ざれば、当りの若い衆と寄合て、連歌の初心講を取結んで御ざれば、近日頭に当て御ざる。
田舎の事成れば、誰も宗匠に頼ふ御方も御ざらぬに仍て、何卒御下り被成て、宗匠を被成て被下う成らば、忝う御ざるといふて、呼まして来い。
畏て御ざる。
去ながら、あの伯父御は、御隙の無い御方じやに依て、隙が入るなどと被仰た成らば、五日や十日は逗留して成共、御隙の明た節御供して来い。
心得ました。
早う行け。
畏て御座る。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵、こちの頼ふだ人の様に物を急に被仰付るる御方は御ざらぬ。
今から都へ登て、伯父御様を呼まして来いと被仰付た。
先急で参う。
誠に、某も都を見物致し度い〳〵と存る所に、此度は能序で御ざる。
爰かしこを走り廻つて、ゆるりと見物致うと存る。
いや、都近う成たやら、殊之外にぎやかに成た。
去ばこそ、是ははや都へ登り着たさうな。
又鄙とは違うて家建迄も格別な。
あれからつつとあれ迄、中能さうに軒と〳〵をひつしりと建ならべた程にの。
是はいかな事。
身共は不念な事を致いた。
伯父御様はどの様な御方で、亦どこもとに御ざるをも存ぜぬ。
今から問ひには戻られまいが、何とした物で有うぞ。
ははあ、さすが都じや。
斯う見るに、知れぬ事をば呼はつてありけば知るると見へた。
某も此当りから呼はつて参う。
いやなう〳〵、そこもとにこちの頼ふだ人の伯父御様の御宿は御ざらぬか。
じやあ。
是は洛中をはしり廻る身ごいの察化と申て、心もすぐに無い者で御ざる。
あれへ田舎者と見へて、何やらわつぱと申。
ちと当て見うと存る。
いやなう〳〵、そこもとにこちの頼ふだ人の伯父御様の御宿は御ざらぬか。
じやあ。
爰もとでも無さうな。
もそつと上へ参らう。
いや申〳〵、その当りにこちの頼ふだ人のをぢご様の御宿は御ざらぬか。
いやなう〳〵、しし申。
やあ〳〵、こちの事で御ざるか。
何事で御ざるぞ。
いかにもわごりよの事じや。
聊爾な申事成れども、此広い洛中を何をわつぱといふて御歩行きやるぞ。
私はいなか者で、別に聊爾は申ませぬ。
真ぴら御免有れ。
いや是〳〵、聊爾おしやるといふてとがむるではおりない。
今おしやつたは何事ぞと云不審でおりやる。
只今申た事の。
中〳〵。
私の頼ふだ者の伯父御様の御宿を尋てありきまする。
扠其伯父御を知て御尋やるか、しらいで御たづねやるか。
是は都人の仰とも覚へませぬ。
存ずればつつかけて参れども、存ぜぬに依て呼はつて歩行まする。
是は身共が誤つた。
すれば汝は太郎くはじやではないか。
私は太郎くはじやで御ざるが、こなたはどなたで御ざる。
汝が尋る頼ふだ者の伯父は身共じや。
やあ〳〵、伯父御様はこなたで御ざるか。
中〳〵。
扠々是は能所で御目に掛りました。
是で御めにかからずは、どこ方量もなう尋るで御ざらう。
誠に尋るで有う。
扠今は何とおもふて登たぞ。
只今参るも別成事でも御ざらぬ。
頼ふだ者の使に参りました。
夫は何といふておこされた。
頼ふだ者申まする。
久しう御便りも御ざらぬが、替らせらるる事も御座らぬか。
さう御座れば、当りの若い衆と寄合て、連歌の初心講を取結んで御ざるが、則近日頭に当て御ざる。
いなかの事成れば、誰も宗匠に頼ふ御方も御座らぬによつて、こなた御下り被成て、宗匠を被成て被下う成らば、忝う御ざると申越しまして御ざる。
夫は近来安い事成れ共、此間隙が無に依て、得行れまい。
偖は疑もないこなたの事で御ざる。
頼ふだ者も、あの伯父御は御隙の無い御方じやに依て、若隙が入ると仰られた成らば、五日や十日は逗留して成り共、御隙の明た節御供して来いと申付まして御ざる。
夫程に迄いふておこされた成らば、いても遣ふか。
夫は近来忝う御ざる。
其儀ならば、先こなたから御座れ。
いやいや、不案内じや程に、先汝から行け。
夫成らば御先へ参りませう。
さあ〳〵御座れ〳〵。
参る〳〵。
扠今日は能い所で御目に掛つて御ざる。
若あれで御目に懸らずは、どこ方量もなう尋るで御ざらう。
誠に、某に逢ずは、方量もなう尋るで有う。
扠程は遠いか。
まそつとで御ざる。
急がせられい。
心得た。
いや、何かと申内に是で御ざる。
是か。
こなたを御供致た通り申ませう。
先夫に待せられい。
心得た。
申頼ふだ人、御ざりまするか。
太郎くはじやが戻りまして御ざる。
いゑ、太郎くはじやが戻たと見へた。
太郎くはじや戻たか〳〵。
御座りまするか〳〵。
ゑい、戻たか。
只今戻りまして御ざる。
やれ〳〵太儀や。
扠伯父御様を呼まして来たか。
まんまと呼まして参りました。
夫は出かいた。
身共は汝を遣つた跡で殊之外気遣ひをした。
夫は又いか様の事で御ざる。
伯父御の御宿を教へて遣らなんだに依て、定て尋るで有うと思ふて、殊の外気遣に有たいやい。
夫は抜かる事では御ざらぬ。
上を下と呼はつてありきまして御ざれば、伯父御様の出させられて御ざる。
何じや、伯父じや人の出られた。
中〳〵。
夫は合点の行ぬ事じや。
其様に軽々敷う一人りなど出る人では無いが。
何共がてんの行ぬ事じや。
扠どこもとに置た。
まだ御門外にで御ざる。
夫成らば物影から見度い程に、見せてくれい。
中〳〵、御目にかけませう。
こちへ御ざれ。
心得た。
あれで御ざる。
あれか。
中〳〵。
こちへ来い。
畏て御ざる。
汝はあれを知て呼ふで来たか、知らいで呼ふで来たか。
伯父御様で御ざるに依て呼ふで参た。
是はいかな事。
あれは都に隠れもない身ごいのさつくはと云て、大のすつぱじや。
何じや、すつぱじや。
中〳〵。
すつぱ成らば縄を掛ませう。
いや〳〵、あの様な者をあらだつれば、あたを成す物じや。
一つ振舞て帰さう程に、斯う通せ。
いらぬ物で御座る。
おのれが何を知つて。
ひらにかう通せ。
畏て御ざる。
なうそこな人。
何事じや。
そなたは能う誑らいたの。
たらいたとは。
今頼ふだ人の物影から見させられて、あれは都に隠もない身ごいの察化といふて、大のすつぱじやと仰らるるに依て、すつぱ成らば縄を掛うといふたれば、あの様な者を荒らだつれば、却てあたをなす。
一つ振舞て帰さうと仰らるる。
斯う通らしめ。
某も鄙に甥を一人持て居るに依て、夫が方から呼びに参たと思ふて参た。
門違ひ成らば戻らう。
先御待ちやれ。
そなたを戻いては身共が迷惑する。
ひらに斯う通らしめ。
夫成らば通らうか。
夫が能らう。
つつと通らしめ。
心得た。
不案内に御ざる。
初対面で御ざる。
私も田舎に甥を一人持て御ざるに依て、夫が方から呼に参たと存て、門違ひを致いて、近来面目も御座らぬ。
左様の事は時々有事で御ざる。
扠私も是に居て御咄し申度うは御ざれ共、勝手に取込うだ事が御ざるに依て勝手へ参る。
太郎くはじやを出し置まする。
緩りと咄させられい。
構はせらるるな。
太郎くはじや是へ出て御伽を申せ。
畏て御ざる。
いやなう〳〵、先こちへおりやれ。
心得た。
下に居さしめ。
心得た。
扠是は頼ふだ人の御やかたか。
中〳〵、頼ふだ人の御屋形でおりやる。
此様に御物好を被成るるに依て、定て色々の物にすかせらるるで有う。
中〳〵、色々の事にすかせらるる。
中にも何に好せらるるぞ。
中にも小鳥にすかせらるる。
何じや、小鳥にすかせらるる。
中〳〵。
小鳥といふ物はおもしろい物じやが、小鳥の内でも何にすかせらるるぞ。
小鳥の中でも、大指のはら程有て青い鳥じやが、薮の中をあちらへはちよい、こちらへはちよいと飛で、面白う鳴鳥で有たが、はつたとわすれた。
それは何で有うぞ。
何とやらで有たが、わごりよは知らぬか。
そなたが知らぬ物を、何としてみ共が知るものじや。
をを夫〳〵、ぐいす〳〵。
爰な者は。
ぐひすといふ鳥が有物か。
夫は定て鴬で有う。
中〳〵、其鴬の事でおりやる。
太郎くはじやを出いて置ましたが、何事を申か承う。
是はいかな事。
むさとした事を申。
手をたたきて呼ぶ
いや、呼るる。
いて参う。
早ういておりやれ。
心得た。
何事で御ざる。
爰な者はむさとした。
鴬の事をぐひすといふ事が有る物か。
忘れまして御ざる。
いかにわすれたといふて。
今度問ふ成らば外分能う鷹にすくといへ。
畏て御ざる。
取るかといはば、逸物で能うとるといへ。
心得ました。
むさとした事をいふまいぞ。
畏て御ざる。
なう〳〵。
何事じや。
しからず共能い事をしかられた。
何を叱られた。
鴬の事をぐひすといふて叱られた。
是はまことにしからず共能い事じや。
扠何にすかるる。
今度は外分能う鷹にすかるる。
鷹といふ物はつつと面白い物じやが、何と捉るかの。
捉るともとるとも。
今朝も肴丁へいて干鯛・鯣・鰹節などを取て参た。
あの、鷹が其様な物をとるか。
中〳〵。
又むさとした事を申。
又呼ぶ。
又呼るる。
いて参らう。
早ういてわたしめ。
心得た。
又呼せらるるか。
いつ鷹が其様なものを取たぞ。
御台所の鷹は、今朝も色々の物を取て参りました。
あれはせが高いに依て、異名に鷹〳〵といふ。
惣而おのれがやうな物を出いて置ば、某が外分があしい。
是からは何事も身共がいふ様する様に、口真似をせい。
口真似を致しまするか。
中〳〵。
畏て御ざる。
御退屈に御ざらう。
左様にも御ざらぬ。
〓も無い者を出し置まして、面目も御ざらぬ。
苦しう無い事で御座る。
太郎くはじや御杯を出せ。
太郎くはじや御さかづきを出せ。
やい、御杯を出せとはおのれが事じや。
やい、御杯を出せとはおのれが事じや。
やい、こちへ来い。
何事で御ざる。
おのれは何と心得て居るぞ。
あなたは御客じや。
御杯を出せとはおのれに云付る事じや。
たたく。
やい、こちへ来い。
何事じや。
同じごとくいふてたたく。
ああ、お肩が痛ませう。
ああ、お肩がいたみませう。
左様にも御ざらぬ。
とかくこなたをそれに置に依ての事で御ざる。
斯う通らせられい。
苦しう御ざらぬ。
とかくこなたを夫に置に依ての事で御座る。
斯う通らせられい。
是は何とするぞ。
扠々にくいやつの。
御杯を出せとはおのれに云付る事じや。
耳をひく。
又同断にいふて耳を引。
ああ、御耳が痛ませう。
左様にも御ざらぬ。
ああ、御みみが痛ませう。
やあら、おのれは憎いやつの。
口真似をせいと云へば主に恥をかかせおる。
おのれが様なやつはまつ斯うして置いたが能い。
引廻してつきたふす。
夫にゆるりと御ざれ。
追付御杯を出しませう。
構はせらるるな。
主引込。
太郎くはじやおきて同様に云ては入。
察化も跡にて立て入る。
シテ一　しびり同断主　さつくは一　共しびり主同断
# 50-虎寛1792_03020_くちまね
くちまね
是は此当りに住居致すもので御ざる。
去方より能酒をもらふて御ざるが、誰そ心安い御方と給度う御ざる。
先太郎くはじやを呼出し、相談致うと存る。
常のごとく呼
出して、
そちを呼出す事別成事でもない。
去方より能さけを貰うたが、誰そ心易御方とのみ度いものじやが、誰殿が能らうぞ。
誰かれと被仰うより、私と呑せられい。
夫はなぜに。
私程心安者は御ざりますまい。
いかに心安と云て、汝と呑うで何の面白い事が有る物じや。
身共がいふは、参る様でまいらいで、まいらぬかとおもへばふとまいる様な御方と呑たいほどに、汝分別をして呼まして来い。
畏て御ざる。
早う戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
是はいかな事。
むつかしい事を仰付られた。
誰殿へ参う。
いや、下の町の誰殿を呼まして参らう。
先急で参らう。
斯う参つても、御宿に御ざれば能う御座るが、若御宿に御ざらぬ時は、参たせんも無い事で御座る。
いや、参る程に是じや。
先案内を乞ふ。
常のごとく案内云て、
ゑい太郎くはじや、そなたならば案内に及うか。
なぜにつつと通らぬぞ。
左様には存て御ざれ共、若御客ばし御ざらうかと存て、夫故案内を乞ひまして御ざる。
夫は近来念の入た事じや。
扠今は何と思ふておりやつたぞ。
只今参るも別成事でも御ざらぬ。
頼ふだ物の使に参りました。
夫は何といふておこされた。
頼ふだ者申まする。
去方より能酒を貰ふて御ざるに依て、御出被成て、一つ召上られて被下う成らば、忝う御ざると申こしまして御座る。
夫は行度い物成れども、そちの頼ふだ人と知る人で無いに依て、得行れまい。
此御酒を幸に、御知る人に成うとの御事でかな御座りませう。
其儀成らばいても遣らふか。
夫が能う御ざらう。
先わごりよから行しめ。
先こなた御ざれ。
いや〳〵、身共は不案内じやほどに、ひらに和御料からおりやれ。
其儀成らば私から参りませう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参る〳〵。
今日は御隙で御出被成て、頼うだ者も悦ませう。
某もひまで召寄られて、此様な満足な事はおりない。
扠程は遠うおりやるか。
今少しで御ざる。
いそがせられい。
心得た。
いや、何かといふ内に是で御ざる。
早是でおりやるか。
こなたの御供致た通り申ませう。
先夫に待せられい。
心得た。
申頼ふだ人、御座りまするか。
太郎くはじやが戻りまして御ざる。
いや、太郎くはじやが戻たさうな。
太郎くはじや戻たか〳〵。
ござりまするか〳〵。
ゑい、戻たか。
只今戻りました。
やれ〳〵太儀や。
扠誰殿を呼まして来たぞ。
下の町の誰殿を呼ふで参りました。
汝はあの人を知てよふで来たか、但し知らいで呼ふで来たか。
つつとおもしろい御方で御ざるに依て、呼ふで参りました。
是はいかな事。
あの人は大の酔狂人で、壱杯呑うでは一寸抜き、二杯呑うでは二寸抜様な大の酔狂人じや。
あの様な人を呼ふで来るといふ事が有る物か。
早う追帰してやれ。
逐帰す分は苦しう御ざらぬが、こなたの御使に成て参りましたに依て、一つ振舞ふて帰させられずは、後日に御逢被成た時、御詞が御座りますまい。
夫成らば是非に及ぬ。
一つ振舞て帰さうが、あの人はつつと目恥かしい人で、あの人の前で遣ふ者が無い。
夫こそ私が能う御座らう。
おのれが様な腰の高いものが何のやくに立者か。
腰が高くはいかほども、低う致しませう。
いや〳〵、其腰の事では無い。
万事しつけも無いものを腰が高いといふ。
さりながら、誰かれといふて外に人も無い所で、何事も某がいふ様する様に、口真似をせい。
畏て御ざる。
斯う御通り被成れいと云へ。
心得ました。
斯う御通り被成れいと申まする。
通ふか。
つつと通らせられい。
心得た。
不案内で御ざる。
初対面で御ざる。
今日は召寄られて忝御ざる。
太郎くはじやを進じましたに、早速御出被成て忝御ざる。
はあ。
太郎くはじや御杯を出せ。
太郎くはじや御杯を出せ。
是より諸事さつくはと同断也。
依て略す。
シテ　アド二人一　共さつくは同断
# 50-虎寛1792_03021_すずきばうちやう
すずきばうちやう
是は淀辺に住居致す者で御ざる。
某都に伯父を一人持て御ざるが、此度官途成りを被致るるに付て、鯉を求てくれいと被申て御ざれ共、私の事で御座るに依て、今に求ませぬ。
今日はあれへ参り、能様に申成いて置うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
誠に、あの伯父様はつつと正直なたらし能い人で御ざるに依て、面白をかしう申たならば、誠にせられぬと申事は御座るまい。
いや、参る程に是で御ざる。
先案内を乞ふ。
常のごとく、
ゑい、そなた成らば案内に及うか。
なぜにつつと通りは召れいで。
左様には存て御ざれ共、若御客ばし御座らうかと存て、夫故案内をこひまして御座る。
夫は念の入た事じや。
偖今は何と思ふておりやつたぞ。
唯今参るも別成事でも御ざらぬ。
此度官途成りを被成るるに依て、鯉を求て呉れいと、な、仰られて御ざる。
いかにも左様に申ておりやる。
私の事で御ざれば、方々と穿鑿致いて、淀一番の大鯉を求ました。
夫は近頃満足致す。
迚の事にいけ鯉に致いて上うと存て、淀の三本目の橋杭へ、藤蔓を以繋まして、今日是へ参りさまに、そろり〳〵と引上て御ざれば、何とやら手の内が軽う御座つた。
惣て鯉は水放れが太事じやと申に依て、ちやつと引上て見ましたれば、申、太事の事が御座つた。
何としたぞ。
片身さかうて獺が給まして御ざる。
何じや、片身さかうてをそが喰ふた。
疵の着た物は御用に立ますまいと存て、其御断に参まして御ざる。
やれ〳〵、そなたは念の入た人じや。
其分の事成らば、誰そ人を以成りとおしやらいで、自身の御出満足致す。
はあ。
扠一つ申う程に、斯う通らしめ。
御取込にも御座りませう。
私はもはや斯う参りませう。
いや〳〵、仕廻はてて何も用は無い所で、ひらにかうお通りやれ。
其儀ならば通りませうか。
つつと通らしめ。
畏て御ざる。
夫に緩りとおりやれ。
心得ました。
あれへ参たは私の甥で御座るが、きやつが申事に、百に一つも誠は御ざらぬ。
定て此度の鯉も求は致すまいが、又誑らしに参た物で御座らう。
某も口調法を以、ほつてと持成いて帰さうと存る。
やい〳〵、最前貰ふた三ごんの鱸の内、一こんあらへといへ。
ゑい。
なう御聞きやるか。
何事で御座る。
最前去方より此度の頭を経営と有て、鱸を三献貰ふた。
内一こん洗へと云付た程に、何ぞ料理を好しめ。
御遣ひかたも数多御座らう程に、是は御無用で御ざる。
いや〳〵、方々より貰ふて魚は満々て有る程に、ひらに料理を好ましめ。
其儀成らば好ませうか。
夫が能らう。
はあ、鱸で御ざるの。
中〳〵、鱸でおりやる。
夫成らば打身で給ませう。
いや、鱸でおりやるぞや。
鱸で御ざるに依て、打身で給ませう。
むむ、すれば和御料は打身の子細は知らね共、打身が能い物じやに依て、打身で喰ふとおしやるか。
いかにも左様で御ざる。
夫成らば今の鱸を洗ふ内、打身の子細を語て聞せう程に、能うおききやれ。
承りませう。
抑打身といふ事は寛和元年、其頃は花山の院の御代成りしに、四季折々の御遊び殊にこえ、御狩にすかせ給ふにより、政頼に鷹をすえさせ、国々へ御下向有る折ふし、遠江の国橋本の長が宿所に着給ふ。
長は出合申、三献のかはらけ居へたりし時、板に鯉を出す。
其時の庖丁人は四官の太夫忠政なり。
忠政は三廊近き釣殿に出て畏る。
それ忠政と有りしかば、忠政何とかおもひけん、板なる鯉をば切らずして、簀の子の竹を一間はづし、下なるうをを挟んでさし上げ、みさごの鰭をばらりとおろし、うををはなせば魚は悦、石菖の影に遊びかくれぬる。
扠其後板引よせ、すつぱと切てはしつとと打付、すつぱと切てはしつとと打付、並居給へる上北面に下北面、納言・宰相・検非違使・黒袴の徒等に至る迄、三刀づつ着け〳〵参らせしかば、忠まさが庖丁毎にすぐれて神妙なり。
勲功は乞ふによるべしと、御感有りしより此かた、打身といふ事初りたり。
惣而打身といふ物は、海のものにては鯛、河のものにてはこいならで有べからず。
御内の親は庖丁人、はうちやう人の其子として、家をも継ふずる程の人が、鱸に打身給うなど言て、立居の人に笑はれ給ふな。
かまへて無い事でおりやるぞや。
すればない事で御座るか。
をを、ない事でおりやるとも。
いや、最前のすずきを手ねばな者が洗ふと見へていかうおそい。
やい〳〵、最前の鱸を早う洗ふて持て出いといへ。
ゑい。
いやなう〳〵。
何事で御ざる。
たとへば今の鱸をまんまとあらひ済いて、切目尋常成俎板に青木の真那箸、備前庖丁紙一重おつ取添、〓知たる若い者が二人して、斯うそなたの前へ舁いて出う所で、そなたへお切そいと申さうが、わごりよのおしやらうは、是の庖丁近う見参らせぬ。
一と手遊いて御見せ候得とおしやらいで叶ふまい。
いかにも左様申ませう。
所で某よしに余り、板もとにおし直り、箸刀おつ取て紙をば三つに切、二つを下におしおろし、一つをばまな板頭にとうど置、礼式の水こそげ、さつ〳〵〳〵と三刀するままに、一の刀にて魚頭をつぎ、二の刀にて上身をおろし、おろしもあへず魚頭を俎板がしらにとうど置、追取返して下身をおろし、中打ちやう〳〵と三つに切て、いざ是を熬物にして申う。
是は一段と能う御座りませう。
其内唯は何とて饗成うずるぞ。
幸有る上身下身をかきあへにして申う。
是は猶々で御ざる。
惣てそなたも能うおこころやれ。
魚の身のあつい所は薄う見へい、うすい所は厚う見へいと作るが、庖丁人の腕でおりやるげな。
ほう。
去ながら、此様な物でひつつくぼうて、刀ばやにすつぱり〳〵、すぱ〳〵すつぱりと作りすまいて、生姜酢を以きつきつとあへ、南天ぢくのかいしき、深艸がはらけにちよぼ〳〵とよそふて、わごりよへもおまさうず、身共も給うが、何と能い肴では無いか。
是は能い御肴で御ざる。
夫程能と思はします成らば、右を以五杯のうで呉さしめ。
いや、其様には給られますまい。
いや〳〵、そなたはむつかしい上戸じやに仍て、初から強て置ねば成らぬ。
ひらに呑うで呉さしめ。
其儀成らば畏て御ざる。
夫は近来満足致す。
扠最前の熬物こそ出来たれと、柚の葉のかうとうに貝杓子迄取そへ、是へ持て出う所で、是もよそい所をよそうて、そなたへもおまさうず、身共も給うが、五杯の上では能肴では無いか。
誠に能い御肴で御ざる。
夫程能いとおもはします成らば、今度は左りを以七杯呑うで呉さしめ。
最前の五杯さへ御ざるに、是は得給られますまい。
いや〳〵、そなたは酔ふ上戸じやに依て、今から強いておく。
是非共呑うで呉さしめ。
其儀成らばねらふても見ませうか。
ねらふても見うといふはのまうといふ事か。
左様で御ざる。
夫は近頃畏り存る。
扠小杯を以ちよろ〳〵と廻さうか。
但し当世様にざつと取うか。
当世様にざつと取らせられい。
其儀成らば取う。
扠大酒の上では濃茶が能物では無いか。
酔を醒いて能物で御ざる。
そなたはどれからどれ迄も仕合な人じや。
お知りやる通り、宇治辺に知音を持た者なれば、此度の頭を経営と有て、極を三袋貰ふた内、壱袋挽せて置た。
又和御料も知る通り、常々茶の湯にすく事成れば、奥の間に湯はりん〳〵〳〵とたぎつて居る。
あれへそなたを同道して、御点そいと申うが、茶は亭主の役成れば、茶の湯元に押直り、湯七分に泡八分、ほう〳〵むく〳〵やは〳〵と、昔様に中高に猫の腹立た様に、急度点ないて申う所で、そなたは誉て呉ねば成らぬ。
何と申てほめまするぞ。
是はいかにも慇懃にかまへて、最前の鱸の庖丁の御手元、只今の御茶の湯の御手前、とかうすぐれて見事さうに御ざると、是程の事はおしやらう。
夫ほどの事は申ませう。
所で某の申うは、なぜに左様にいんぎんにな仰られそ。
親子中の心安いは、ろくに居て五ふくも七服もおまいりやれと申うが、いかに心安と云ても、極を二服とは得おしやるまい。
左様には申ますまい。
夫成らば茶の湯もざつと仕廻ふて、迚の事に暇乞の仕様迄を教ておまさう。
おたちやれ。
畏て御ざる。
扠最前の五杯と七杯は、十二はいでは無いか。
中なか、十二はいで御座る。
いかにわごりよがつよいといふて、十二杯のうだ事成らば手もとも足本もむさからう。
正体は御座りますまい。
惣て酒酔のくせとして、咎もない扇をひねくりまはいて、其事にて候。
此度の鯉を持て参らぬさへ御ざるに、鱸の庖丁、御茶迄を被下て忝御ざる。
今度此御礼に参成らば、どぢやうにてもなれ、はへにても候得持て参て、此御礼は急度申ませう。
先夫まではさらば〳〵、〳〵〳〵〳〵とおしやる程に、饗て帰し度いが、そなたの鯉を獺が喰ふたごとく、某の鱸は、放情が喰ふて無いと云に依て、今の物語を、喰ふた呑うだと思ふて、足元の明いうち、とつとと帰らしめ。
面目も御座らぬ。
シテ一　色無段類のしめ一　長上下　一　少サ刀一　扇子アド一　太郎くはじや出立
# 50-虎寛1792_03022_しんばひ
しんばひ
是は此当りに住居致す者で御座る。
天下治り、目出度御代で御座れば、此間のあなたこなたの立花の会は、おびただしい事で御座る。
夫に付、某も明日は何れもを花で申入る筈で御座るが、此間は能真が御ざらぬに依て、今日は東山へ参り、見つくろふて能真を切て参うと存る。
先太郎くはじやを呼出いて申付う。
常のごとく呼出して、
そちを呼出す事別成事でもない。
天下治り、めでたい御代成れば、あなたこなたの立花の会は、何とおびただしい事では無いか。
御意の通り、此間の方々の立花の御会は、おびただしい事で御座る。
夫に付、某も明日何れもを立花で申入うと思ふが、何と有うぞ。
是は一段と能う御ざりませう。
去ながら、此間は能真が無いに依て、今から東山へいて、見つくろて能真を切うと思ふが、何と有うぞ。
一段と能御ざりませう。
夫成らば太刀を持て。
畏て御座る。
はあ、御太刀を持まして御ざる。
夫成らば追付て行う。
夫が能う御ざらう。
さあ〳〵来い〳〵。
参りまする〳〵。
扠東山へいた成らば、能真の無い事は有るまいぞ。
誠に東山へ御出被成たならば、能真の無事は御座りますまい。
加様に真を取に出るも能慰では無いか。
仰らるる通、今日は天気も良、ひとしほ能御慰で御ざる。
ゆるりとなぐさうで帰らう。
夫が能御座らう。
主廻り掛ると通り出て、一の松にて名乗。
是は此当りに住居致す者で御ざる。
某に御目を掛させらるる御方が御ざるが、花に好せられて、能真を見た成らば呉いと仰られて御ざる程に、持て参り、進上致さうと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、此間は殊の外立花が流行まするに依て、能真は御ざらぬが、今日はふと能真を見当りまして御ざるに依て、下草などを加へて持て参るが、此真を見させられた成らば、嘸よろこばせらるるで御ざらう。
通り廻り掛ると、主見付て、
やい〳〵太郎くはじや、あの真を見よ。
何と能真では無いか。
誠に能真で御ざる。
はあ、某も何卒あの様な真をほしいものじやが。
はあ、こなたはあの真がほしう御ざるか。
中〳〵、あの様な真は東山へいても有るまい。
夫成らば私が取て上ませうか。
ここな者は。
人の持て居るものが何と取らるるものじや。
見た所が眉合の延びたやつで御座るに依て、取られぬ事は御ざるまい。
いや〳〵、無用にした成らば能らう。
私にまかせて置せられい。
いや申〳〵。
こちの事で御ざるか。
何事で御ざるぞ。
いかにもこなたの事で御ざる。
聊爾な申事ながら、其真は商買物か、但し進上物で御ざるか。
是は去方へやく束致いて、進上致すので御ざる。
すれば進上物で御ざるか。
中〳〵、其通りで御ざる。
夫成らば是非に及びませぬ。
去ながら、私の頼ふだものも立花が好で御ざつて、今日東山へ真を取に参る所で御ざるが、こなたの真を見られまして、其様な能真は有るまいと申て、殊の外ほしがられまするが、何と被下るる事は成りますまいか。
近頃安い事では御座れ共、只今も申通り、外へ約束致いて持て参るに依て、進ずる事は成りませぬ。
其儀成らば頼ふだ人に見せ度う御ざる程に、かして被下れい。
いや〳〵、最早某も持て参るに依て、借す事は成りませぬ。
夫から見させられい。
夫成らば私がとくと見て咄しまする程に、是へ見せさせられい。
どれから見ても同じ事で御ざる。
夫から見さしめ。
いやいや、是から見てはしれませぬ。
ひらに是へ見せさせられい。
いや〳〵、どれから見るも同じ事じや。
夫から見さしめ。
いや〳〵、是からはしれぬほどに、少しの間かしておくりやれ。
いや〳〵、かす事は成らぬ。
どふ有てもすこしの間からねばならぬ。
と云て、ばひ合て、太郎くはじやは一心に真を取らうとして真を取る。
通りはやるまいとして太刀を取て真をはなし、
一段の仕合を致た。
さらば先用事を弁じて参らうと存る。
と云て太鼓座へ着く。
太郎は真を取て悦ふで、
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまと真を取た。
申頼ふだ人、御座りまするか。
太郎くはじやが真を取て参りまして御ざる。
いや、太郎くはじやが真を取て来たと見へた。
太郎くはじや取たか〳〵。
取りました〳〵。
何と真を取たか。
是見させられい。
まんまと取まして御ざる。
どりや、是へ見せい。
早う見させられい。
扠も〳〵能真かな。
東山へいても中〳〵此様な能真な有るまいぞ。
誠に東山へ御出被成ても、是程の真は御座りますまい。
扠汝は太刀は何とした。
御太刀の。
中〳〵。
はあ、今迄持ておりましたが。
是はいかな事。
手に持た太刀を取らるるといふ事が有る物か。
いや、取られは致しませぬが、すれば最前真を取らう〳〵と存てばひ合ふ内に、真とお太刀とをすりかへた物で御ざらう。
扠々おのれは憎いやつの。
夫故身共が無用にせいといふたに。
真と太刀とを、取かへらるるといふ事が有る物か。
腹も立。
此真は引むしつて捨てのけう。
扠々こなたはむさとした。
折角取て参た真を、其様に引むしつて捨させらるると申事が有る物で御ざるか。
まだ其つれな事をいふ。
あの太刀は重代で、真の十本や廿本に替らるる太刀では無い。
是は先何とした物で有うぞ。
私の存まするは、最前は外への参りがけと見へましたに依て、又戻りに此所を通らぬ事は御ざるまい程に、是に待て居まして、通る所をこなたと私と致いて捕らへまして、御太刀の事は扠置、きやつを丸裸に致いて遣りませう。
是は一段と能らうが、其男を見覚へて居るか。
中〳〵、見覚へて居まする。
もはや戻る時分で御座らう。
是へ寄て御座れ。
心得た。
今日は一段の仕合を致いた。
用事も弁じて御座る程に、先急で罷帰らう。
誠に、世にはむさとした者が有る物で、存よらず、今日は能太刀を手に入て、此様な満足な事は御座らぬ。
戻て皆の者に咄いた成らば、嘸うらやむで御ざらう。
廻りかかるを太郎くはじや見付て、
いや申、あれで御ざる。
あれか。
中〳〵。
さあ〳〵、汝いて捕らへい。
こなたいてとらへさせられい。
いや〳〵、身共はとらへられぬ。
汝いて捕らへい。
いや〳〵、私は見知つて居まする。
こなたいて捕らへさせられい。
夫成らば身共が捕らゆるぞ。
早うとらへさせられい。
心得た。
がつきめ。
やるまいぞ。
是は何と被成るる。
何とするといふて、おぼへが有う。
覚へは御ざらぬ。
をを、能いなりの〳〵。
おのれは最前のすつぱでは無いか。
おのれこそ水破成れ。
早う打擲せい。
今しつぺいをあてて遣らう。
やつとな。
是はいかな事。
急度とらへて御ざれ。
心得た。
そこをはなさせられい。
いや〳〵、はなす事は成らぬ。
おのれ、是をいただかせてくりやう。
是はいかな事。
急度捕らへて御ざれと申に。
其様な事で成る物か。
縄をかけい〳〵。
縄をかけまするか。
早うかけい〳〵。
心得ました。
と云て太鼓座へ行、なひ掛を持て出る。
其内に、すつぱここをはなせといふ。
主は成らぬといふてせり合て居る。
申〳〵、幸是になひかけが御ざる。
是をなふてかけませう。
はて、今から縄をなふて間に合ふ物か。
どうも外には御ざらぬ。
いかに無いといふて、扠々もどかしいやつの。
すつぱ太刀にて太郎くはじやをころばす。
是はいかな事。
急度とらへて御ざれと申に。
又ころばす。
扠々こなたはむさとした。
きつととらへて御ざらぬに依て、きやつが色々いたづらを致しまする。
何と縄は能いか。
大かた出来ました。
いや、一段と能う御ざる。
夫成らば早うかけい〳〵。
心得ました。
やい〳〵、是へ足を入い〳〵。
やいそこなやつ。
誰が夫へ足を入る物じや。
上から掛い〳〵。
畏て御座る。
やい〳〵、是へくびを入い。
ゑゑもどかしい。
誰が夫へくびを入る物じや。
上から懸いと云に。
心得ました。
急度捕らへて御ざれ。
心得た。
早う掛い。
やつとな〳〵。
是はいかな事。
夫ではかからぬ。
うしろから掛い〳〵。
後から掛まするか。
うしろから掛いといふに。
畏て御ざる。
さあ掛ました。
何と掛たか。
一段と能う御座る。
夫成らばはなすぞ。
早う放させられい。
そりや放たは。
がつきめ。
是は身共じや。
何とするぞ。
頼ふだ人で御ざるか。
すつぱはどれへ行くぞ。
あれへ参りまする。
早う捕らへい。
心得ました。
あのわうちやく者、どれへ行ぞ。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立主一　常之通り通り一　太郎くはじや出立但袴くくる作物　若松　壱本弐尺五寸杜若　弐本　弐尺　紙花にて枇杷　壱本　壱尺五寸さらし布壱丈弐尺　太刀
# 50-虎寛1792_03023_たちばひ
たちばひ
是は此当りに住居致す者で御座る。
今日は北野の御手水の会で御座るに依て、参詣致うと存る。
先太郎くはじやを呼出いて申付う。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
今日は北野の御てうづのゑじや程に、参詣せうと思ふが、何と有うぞ。
是は一段と能う御ざりませう。
夫成らば追付て行う。
さあ〳〵来い〳〵。
参りまする〳〵。
けふは天気も能いに依て、定て賑で有うぞ。
誠に今日は天気も能う御ざるに依て、嘸大参りで御座らう。
戻りにはゆるりと慰ふで帰らうぞ。
夫が能う御座らう。
主廻りかかると通り出、一の松にて名乗。
是は此当りの者で御座る。
今日は北野の御手水の会で御座るに依て、参詣致うと存る。
先そろり〳〵と参う。
毎も当りの若衆を誘ふて参るが、今日は外に用事も御座つたに依て、某一人で参る。
天気も能う御座る程に、定て賑で御ざらふ。
通り廻りかかると、主太刀を見付て、
やい太郎くはじや。
何事で御座る。
あの太刀を見よ。
何と結構な太刀では無いか。
誠に結構な太刀で御座る。
某もあの様な太刀が望じやが。
はあ、こなたはあの太刀がほしう御座るか。
中〳〵、あの様な太刀をほしい事じや。
夫成らば私が取て上ませう。
ここな者が。
人の持て居る太刀を何と取らるる物じや。
いや、見た所が眉合の延びたやつで御ざるに依て、取るにとられぬ事は御ざらぬが、私は丸腰で御ざる。
こなたの御腰の物をかして被下い。
夫成らば貸しては遣らうが、是は無用にした成らば能らふ。
いや〳〵、御気遣ひ被成るるな。
追付取て御目に掛ませう。
早う取て来い。
心得ました。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵、早此当りから色々売物が有る。
慰に見物致しながら参らふ。
はあ、是は何じや。
是より太郎くはじや通りの左りの方へ行きて、顔を見ながら口まねをいふ。
是は何じや。
子供の持遊び。
〳〵。
おきあがりこぼうし、振鼓
〳〵。
ぴい〳〵風車。
〳〵。
何を求うとままじや。
もし早く行着たらば茶の湯の道具や武具・馬具・唐物、何れ成共色々云て居る。
太郎くはじや詞の切る所々で太刀を取て引て見る。
やいここな者。
何事じや。
なぜに身共が持て居る太刀に手をさゆるぞ。
此人込の中じやに依て、ちとさはるまいものでもないはさて。
何じや、さはるまい物でもない。
中〳〵。
おのれは定て水破で有う。
一討にして遣らふ。
ああ、真ぴら命を助て呉い。
命が助り度いか。
中〳〵、命がたすかりたい。
見ればおのれは能い一腰をさいてゐる。
夫をおこせ。
何じや、一こしをおこせ。
中〳〵。
何と是が遣らるる物じや。
遣る事は成らぬ。
おのれおこさずは胴切にして遣らふ。
ああ、遣らふ〳〵。
早うおこせ。
つつとそちへのいて居よ。
心得た。
さあとれ。
いや、おのれは心得た出し様をする。
取直いておこせ。
夫程用心をする成らば、なとつそ。
おのれ取直いておこさずはから竹わりにして遣らふ。
ああ、取直いて遣らふ〳〵。
早う取直いておこせ。
是非に及ぬ。
さあ取れ。
こちへおこせ。
あぶない事をする。
先是は身共が物じや。
やい、聞くか。
何事じや。
恥かしい事成れども、某は終に生物を切た事がない。
おのれを斬ならひに、どれから斬らふぞ。
ああ、真平ゆるいて呉い〳〵。
瓜わりにして遣らふ。
何卒命を助て呉い。
命が助り度い。
そりや手が出るは。
出はすまい。
足が出るは。
出はすまい。
いくつもいふて、笑ふて、
扠も〳〵、一段の慰で御ざる。
やい、聞くか。
何事じや。
今は北野への参りじやに依て命を助て遣る。
下向に此所に居た成らば、只置く事では無いぞ。
居よといふても居る事ではない。
某が行く方を見るな。
見る事ではない。
見た成らば一討にするぞ。
見はせぬといふに。
見るな。
見はせぬ。
見るな。
見はせぬ。
そりや見おつたは。
おのれ、胴斬にして遣らふ。
中〳〵見る事では無い。
見るな。
見はせぬ。
見るな〳〵〳〵。
見はせぬ〳〵〳〵。
是はいかな事。
眉合の延たやつかと存たれば、目のさやのはづれたやつで御ざる。
夫はともあれ、頼ふだ人の御腰の物をとられたが、何とせうぞ。
さりながら、正直な御方じやに依て、面白をかしう申ないて置うと存る。
申頼ふだ御方、御座りまするか。
太郎くはじやが太刀を取て参りまして御ざる。
いや、太郎くはじやが太刀を取て参たと見へた。
太郎くはじや、何と取たか〳〵。
取ました〳〵。
何と取たか。
こちのをあちへ取ました。
何じや、こちのをあちへ取た。
中〳〵。
夫じやに依て無用にせいといふたに。
されば其事で御ざる。
眉合の延たやつかと存たれば、目の鞘のはづれたやつで御ざつて、私を見ますると彼氷の様なたちをするりとぬいて、胴切にせうと申ましたに依て、こなたの御腰の物を遣はして、漸々命を助て御ざる。
こなたは太郎くはじやを一人ひらはせられたと申物で御ざる。
まだ其つれな事をいふ。
あの腰の物は重代で、汝一人や二人にかゆるこしの物ではないいやい。
夫は余り御情無い事を仰らるる。
あの御腰の物は、求めさせられたらば御座らうが、此太郎くはじやは、又とふたりは御座りますまい。
太切な腰の物を取られて、まだ其様な事を云か。
諸侍が丸ごしで何と帰らるる物じや。
是は先何とした物で有うぞ。
夫成らば能事が御ざる。
きやつが申は、今は北野への参りじやに依て免るす。
下向に此所に居た成らば只おく事では無いと申ましたに依て、是に待て居まして、きやつが通る所をこなたと私と致いてとらへまして、御こしの物は扠置、丸裸に致しませうが、何とで御座る。
是は一段と能らうが、汝は其者の顔を見覚へて居るか。
中〳〵、見覚へて居まする。
漸々下向の時分で御ざる程に、是へ寄て御ざれ。
心得た。
通り、今日は一段の仕合を致た。
急で罷帰らうと云て廻る。
是より跡は諸事真ばひと同断故略す。
シテ一　太郎くはじや出立主一　常之通り通り一　主と同断又真奪の通と同断にても作物　さらし布壱丈弐尺　太刀
# 50-虎寛1792_03024_すあふおとし
すあふおとし
是は此当りに住居致す者で御座る。
某明日は、日がらも能う御ざるに依て、ふと思ひ立て、伊勢参宮致うと存る。
夫に付、太郎くはじやを呼出し、申付る事が御座る。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でも無い。
明日は日がらも能に依て、ふと思ひ立て、伊勢参宮せうとおもふが、何と有うぞ。
是は一段と目出度う存まする。
則供にはそちを連るぞ。
夫は近来忝存まする。
夫に付汝は太儀ながら、伯父じや人の方へ使にいて呉い。
畏て御ざる。
いて云うは、此間は久しう御便りも承りませぬが、変らせらるる事も御座らぬか。
さう御座れば、明日は日がらも能う御座るに依て、ふと存立て伊勢参宮致しまする。
こなたは兼て御やくそくの事で御座るに依て、太郎くはじやを進まする。
御出被成らば、御供致しませうといふて来い。
畏ては御座りまするが、明日と申ては余り急な事で御座るに依て、御出は被成ますまい。
某もさうは思へども、兼々御約束の事じやに依て、御附届までにいて来い。
はあ、すれば御附届迄にで御ざるか。
中〳〵。
其儀成らば畏て御座る。
扠供には誰が行くぞと仰られた成らば、まだ知れませぬといへ。
すれば私の参るはまだ知れませぬか。
いや〳〵、さうでは無い。
供には汝を連れ共、あの伯父御は、気の付た人じやに依て、そちが供に行くと聞れた成らば、定て贐を被成う。
さう有れば下向の時分、あの方の内の者へ、銘々に土産を遣らねば成らぬ。
とかく互の雑さが入らぬ物じやに依て、まだ知れませぬといへ。
畏て御ざる。
内もいそがしい程に頓て戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵目出たい事で御ざる。
明日は日がらも能うて、頼ふだ人の伊勢参宮被成うと仰らるる。
夫に付、伯父御様へ御使に行けと被仰付た。
先急で参う。
誠に、某も内々はい参り成とも致し度いと存て御ざるが、偏に太神宮に請られたと申もので御ざる。
いや、参る程に是じや。
まづ案内を乞ふ。
常のごとく。
そち成らば案内に及うか。
なぜにつつと通りはせぬぞ。
左様には存て御座れ共、若御客ばし御座らうかと存て、夫故案内を乞ひまして御ざる。
夫は念の入た事じや。
扠今は何と思ふて来たぞ。
只今参るも別成事でも御座らぬ。
頼ふだ者の使に参りました。
何といふておこされた。
頼ふだ者申まする。
主の云付たる通りいふ。
と申越しまして御座る。
やれ〳〵、夫はめでたい事じや。
某も行度いもの成れども、明日といふては余り急な事じやに依て、某は得行まい。
私も左様に申て御ざれば、兼て御やくそくの事じやに依て、御附届迄に参る様にと申付られて御ざる。
夫はいよ〳〵念の入た事じや。
戻た成らばさう云て呉い。
明日は日柄も能うて参宮召るるげな。
近来目出度うこそ有れ。
某も行度いもの成れども、明日といふては余り急な事じやに依て、得参るまい。
目出度う下向を待てこそ有れと、能様に云て呉い。
畏て御ざる。
扠供に誰が行くぞ。
供の。
中〳〵。
供には誰が参りまするか、まだ知れませぬ。
是はいかな事。
あすの供のまだ知れぬといふ事が有る物か。
定て汝が行くで有う。
いか様、誰彼といふて外に人も御ざらぬに依て、定て私が参るでは御ざらうが、とかくまだ知れませぬ。
いや〳〵、汝が行くに相違は有まい。
首途を祝ふて遣ふ。
下に居よ。
内もいそがしう御座るに依て、もはや御暇申ませう。
いや〳〵、手間をとらする事ではない。
ひらに下に居よ。
其儀成らば畏て御座る。
さあ〳〵、一つのふで行け。
是は例の大杯が出まして御座る。
手間の入らぬ様に大杯を出いた。
さらば一つのめ。
御酌は是へ被下れい。
いや〳〵、身共がついで遣らふ。
是は慮外に御座るが、其儀成らば一つつがせられて被下い。
心得た。
をを、ちやうど御ざる。
誠にちやうど有る。
さらば給ませう。
夫が能らう。
やい太郎くはじや、其酒の風味は何と有るぞ。
はあ、風味の。
中〳〵。
有様は今朝から給たい〳〵と存る所へ、つつかけて給ましたに依て、まだ風味を覚へませぬ。
今一つ給て風味を覚へませう。
是は尤じや。
今一つのうで風味を覚へい。
畏て御ざる。
又ちやうど御ざる。
またちやうど有る。
風味はしれたか。
いや申、こなたで被下るる御酒にあだな御酒は御座らぬが、今日のは格別結構に覚へまする。
汝はさけを呑程有て能うのうだ。
是は遠来じや。
や、御遠来。
中〳〵。
私の申さぬ事か。
常の御酒では有まいと存て御ざる。
御遠来成らば今一つ給ませう。
夫が能らう。
をを、またちやうど御ざる。
を、ちやうど有る。
扠々つよい御酌じや。
さらば給ませう。
早うのめ。
ここにてむせる。
やい〳〵太郎くはじや、何としたぞ〳〵。
大さかづきでつつかけて給ましたに依て、ちとむせまして御ざる。
しばらく休んで給ませう。
いか様にして成共のめ。
迚の事にゆるさせられい。
ろくに居ませう。
誠に最前から気が付なんだ。
ゆるりと居て呑め。
惣て御酒などと申ものは、緩るりと居て呑ねばうまうない物で御ざる。
定てさうで有う。
扠いつぞはこなたへ申う〳〵と存て御ざれ共、折も御座らぬに依て申ませぬが、こなたの世上の取沙汰を聞かせられて御ざるか。
夫は心許ないが、何といふぞ。
ああ、そつとも御気遣ひな事では御ざらぬ。
世上でこなたを誉まする。
夫は又何といふてほむるぞ。
第一御慈悲が深い。
其上夫々に御気の附せらるる。
あの様な結構な御方は追付御加増を取らせられ、くはつと御立身を被成うと申てほめまする所で、私の自慢を致す事で御座る。
夫は何と自慢をしたぞ。
夫は皆の者がいふはくどい。
結構な斗りでは無い。
何から何までも行届いた、あの様な御方が恐らく天が下に又と二人は有るまい、などと申て、自慢を申て御ざる。
夫は能う云てくれた。
去ながら、是はそちに酒を振舞ふついしやうで有う。
何じや、追従。
中〳〵。
いや申、いやしい太郎くはじやでこそ御座れ、御酒などが給たいと申て、ついしやうなどを申太郎くはじやでは御ざらぬ。
真実ほめまする。
何じや、真実誉る。
中〳〵。
夫成らば近来悦ばしい事じや。
扠のまぬか。
給ませうが、上がすいて気味がわるう御座る。
ちとたさせられて被下い。
酒はをしまぬが酔ぬ様にせい。
中〳〵、是に五つや七つで酔ふ事では御座らぬ。
夫成らばたして遣らふ。
をを、又ちやうど御座る。
扠も気味よい御酌じや。
酒さへ見るといつも機嫌が能い。
扠給ませうか。
早うのめ。
心得ました。
は、また一息にのうだ。
はあ、扠又こちの頼ふだ人の噂を聞せられて御ざるか。
いいや、何共聞ぬが、定てほむるで有う。
何じや、ほむる。
中〳〵。
さん〴〵に叱りまする。
夫は又何といふて叱るぞ。
第一悋い。
よそへは振舞に行ども、宿へといふては終に人を呼ふだ事がない。
あの様なしわい人は有まいと申て、皆叱りまする。
こなた何卒御異見を仰られて被下い。
夫は気のどくな事じや。
身共がいふ迄もない。
そち異見をした成らば能らう。
何、私の異見。
中〳〵。
此太郎くはじやなどが申事は、鹿の角を蜂の螫た程にもおもはぬ人で御ざる。
是非こなたの御異見の被仰た成らば能う御座らう。
其儀成らば某も意見をいふで有うぞ。
はあ。
扠こなたは上りませぬか。
いや〳〵、そちが知る通り、身共は呑ぬ。
何じや、のまぬ。
中〳〵。
夫成らば御名代に今一つ給ませう。
そちもちと酔ふたさうな。
もはや入らぬ物じや。
なぜに其様な悋い事を被仰るる。
中〳〵是に五つや七つで酔ふ事では御ざらぬ。
御気遣ひなしにつがせられて被下い。
夫成らば半分つがう。
ああ、気味のわるい。
ひらにちやうどついで被下い。
酒はをしまぬが、酔ふぞよ。
いかな〳〵、えふ事では御ざらぬ。
ああ、又ちやうど御ざる。
又一つ有る。
いや申、斯う請持て是を呑う〳〵と存る所は、又何に替られた物では御座らぬ。
呑む者は定てさうで有う共。
又給ませうか。
夫が能らう。
はあ、ちと太儀さうな。
ああ、もはや給ますまい。
もうのまぬか。
ああ、もういやで御座る。
夫成らばとるぞや。
早う取らせられい。
扠も〳〵、結構な伯父御様じや。
大杯で三つ五つ。
ほつてとえふた。
やい〳〵。
ああ、もはやいやで御ざる。
いや〳〵、其事では無い。
此すあふを汝に取らするといふ事じや。
や、何と仰らるる。
是をわたくしに被下るる。
中〳〵。
先以有難うは御座りまするが、是は辞退仕りまする。
是はいかな事。
折角祝ふて餞別にやる事じや程に、納ておけ。
御志は忝御座るが、幾重にも辞退仕りまする。
某が志じや程に、ひらに取ておけ。
何程に被仰ても、ちと申受にくい訳が御座る。
いつ迄も辞退仕りまする。
夫は又いか様な事じや。
されば其事で御ざる。
明日の供には私が参るに極て御ざれ共、夫をこなた様へはかくせで御ざる。
夫は又いか様な事じや。
されば其事で御ざる。
頼ふだ者を叱りまするはここで御座る。
明日の供には私が参りまするが、夫をこなたへはかくせで御ざる。
とは又何とした事じや。
こなたは御気の付せられた御方で御座るに仍て、私の参ると聞せられた成らば、まつ此ごとく贐を被成れう。
さうあれば、下向の時分にこなたの内のものに銘々に土産を遣らねば成らぬ。
とかく互のざうさが入らぬ物じやに依て、こなたへはかくせで御ざる所へ、是を持て参て能い物で御座るか。
是はいく重にも辞退仕まする。
成程聞わけた。
夫成らばここもとでは頼ふだ者に隠いて、伊勢は諸国のつき合で晴いなに依て、宮廻りの時分にそつと出いて着て、某が名代をして呉い。
何と被仰るるぞ。
爰許では頼ふだものに隠いて、伊勢は諸国のつき合ではれいなに依つて、宮廻りの時分にそつと出いて着て、こなたの御名代。
中〳〵。
夫成らば目出度う申請ませう。
をを、夫でこそ能れ。
扠おみやを上ませう。
いや〳〵、其様な事は入らぬ物じや。
なぜに左様に仰らるるぞ。
私の事で御ざれば、しやうらかしい物でも御ざらぬ。
先こなた様へはめでたうおはらひ、おく様へはいせおしろい、稚子様がたへは愛らしう笙のふえを上ませう。
夫程の事は申受う。
扠行ぬか。
どこへ。
是はいかな事。
やどへ戻らぬかといふ事じや。
をを、宿への。
中〳〵。
夫を忘れて能いもので御ざるか。
どりや、参りませう。
是はいかな事。
そちはちと酔ふたさうな。
いや、少もえひは致しませぬが、最前から暫居敷いておりましたに依て、ちとしびりがきれました。
慮外ながら手を取て被下い。
安い事、取て遣らふ。
さあ立て。
ああ此々、えふたさうな。
いかな〳〵、えふ事では御ざらぬ。
扠こなたは明日伊勢へ御出被成まするか。
最前もいふ通り、余り急な事じやに依て、明日は得行まい。
夫成らば土産を上ませう。
夫は最前聞た。
なぜに左様に仰らるる。
私の事で御ざれば、別にしやうらかしい物でも御ざらぬ。
先こなた様へはいせおしろい、稚子様方へはめで度う御秡、おく様へは愛らしう笙のふえを上ませう。
をを、夫ほどの事は申請るで有う。
もはや戻らぬか。
別にいそがしい事も御座らぬ。
是はいかな事。
明日参宮する者が閙しうないといふ事が有うか。
早う戻た成らば能らう。
夫成らばもう斯う参りませう。
もはや行くか。
さらば〳〵。
能う来た。
はあ。
扠も〳〵結構な伯父御様かな。
首途を祝ふて遣ると有て、大杯で三つ五つ。
ほつてと酔ふた。
ちと諷ふて参らう。
ざざんざ、はま松のおとはざざんざ。
ああ、酔ふたさうな。
毎も此道は一筋じやが、けふはふた筋にも三筋にも見ゆる。
ああ、ちとえふたさうな。
此内に主立て、
太郎くはじやを伯父じや人の方へ使に遣はして御ざるが、今に戻りませぬ。
跡から参て見うと存る。
もはや余程久しい事で御ざるが、何をして居る事じやしらぬ。
さればこそ、あれへしたたかにえふて参る。
やい〳〵〳〵〳〵。
やあ。
やあとはおのれ憎いやつの。
今まで何をして居た。
伯父御様へ御使に参たが、こなたは又どれへ御ざるぞ。
おのれが遅いに依て迎ひに来た。
入らぬ迎の。
此太郎くはじやは道は知つて居まする。
先へ御ざれ〳〵。
扠々むさとしたやつの。
伯父御は伊勢へ行うとか、行まいとか。
誰が。
是はいかな事。
伯父御は伊勢へ行ふとか、行まいとか。
はあ、伯父御様の。
中〳〵。
をぢご様は伊勢へ行うでもなし、行まいでも御ざらぬ。
是はいかな事。
夫では知れぬ。
参うとか、参るまいとか。
参るまいと。
夫で能い。
それでよい。
笑らふて、
又伯父じや人もをぢじや人じや。
あの様に酒を呑するといふ事が有る物で御ざるか。
いや、なう〳〵〳〵頼ふだ人。
何事じや。
明日参宮するに、其様に機嫌をわるうせぬ物で御ざる。
ちと謡はせられい。
うたひたくはおのれひとりうたへ。
夫成らばうたひませう。
あの山見さい、此の山見さい。
いただきやつれた小原木。
笑ふてすあふをおとす。
某が機嫌の能いこそ道理なれ。
伯父御様に是をもらふたに依てじや。
や、どれへいたかしらぬ。
今迄持ていたが、どちへおといたしらぬ。
主おとしたるすあふをひらふて、
太郎くはじやが機嫌の能こそ道理成れ。
是をもらふたに依てじや。
さればこそ尋るは。
はて合点の行ぬ。
どこもとへ落いたしらぬ。
やい〳〵太郎くはじや、明日参宮するに機嫌をわるうせまい事を、ふと機嫌をわるうした。
きげんを直いた。
ひとつ舞ぬか。
舞たくはこなた斗り舞せられい。
夫成らば舞ふて見せう。
漕ぎ出いてを舞ふて、
おもしろいとの。
や、なう〳〵、なう頼ふだ人。
何事じや。
道通りが気違ひじやといふて笑らひまする。
あれはほめさせらるるのじや。
誰がほむる者じや。
はてがてんの行かぬ。
どれへおといたかしらぬ。
やい〳〵、汝は今迄機嫌が能う有たが、俄に機嫌わるう成たの。
其様に朝から晩迄機嫌の能い者が有るもので御ざるか。
其上何やら尋る体じやが、何を落いた。
はあ、私は何も落しは致しませぬが。
こなたは俄に機嫌が直らせられて御ざるが、何ぞひらひは被成ぬか。
いや、身共はちとひらふた物が有る。
何をひらはせられたぞ。
ちと見せさせられい。
いや〳〵、見する事は成らぬ。
いや、ちと見せさせられい。
夫成らば見せう程に、是へ出い。
心得ました。
まだ出い。
心得ました。
身共はこりや、此すあふをひらふた。
是は私のもらふた素襖で御ざる。
あのわうちやく者、どちへ行くぞ。
やるまいぞ〳〵。
ああ、ゆるさせられい〳〵。
シテ　主　伯父一　共止動方角同断すあふの上　腰桶のふた
# 50-虎寛1792_03025_よねいち
よねいち
一日〳〵とおくる程に、はや大晦日に成て御ざる。
世に有人は、正月用意の年とり物のと申て、殊の外いそがしう御ざるが、私は年を取らう物を持ませねば、一段と隙で迷惑致す。
夫に付、爰に毎年定て合力米を被下るる御方が御ざるが、当年は何と致いてやら、今に沙汰が御ざらぬ。
今日はあれへ参り、もらふて参らふと存る。
先そろり〳〵と参らう。
いや誠に、合力米を貰ふた成らば荷ふて参らうと存て、棒を用意致いて御ざるが、何卒此棒が恥をかかねば能う御座るが。
毎年の事で御ざるに依て、被下ぬと申事は御ざるまい。
いや、参る程に是じや。
是は先ここもとに置て、先案内を乞ふ。
常のごとく。
わごりよ成らば案内に及うか。
つつと通りは召れいで。
左様には存て御ざれ共、若御客ばし御ざらうかと存て、夫故案内を乞まして御ざる。
扠近いお正月で御ざる。
誠に能歳暮でおりやる。
こなたには早仕廻せられて御ざるか。
ここな人は。
今迄仕廻ぬものが有る物か。
そなたも当年は仕廻が能いと見へて、歳暮の礼におりやつたの。
されば其事で御ざる。
私も夫婦共に油断なうかせぎますれ共、何と致いてやら当年も又仕廻いかねて、近来迷惑致す事で御ざる。
何じや、又仕廻ひかぬる。
中〳〵。
面目も御ざらぬ。
扠々夫は気のどくな事じや。
いや、夫に付て、毎年やる合力米はいておりやるか。
はあ、まだ参りませぬが、是は春に成ても苦しう御ざらぬ。
いや〳〵、毎年遣り付た事じやに依て、今とふて遣らう。
夫は忝う御ざる。
やい〳〵、毎年誰が方へ遣る合力米はいたか。
じやあ。
いやなう〳〵。
何事で御ざる。
近頃気の毒な事が有るは。
夫は又いか様な事で御ざるぞ。
今とふたれば、もはや蔵々の注連飾を仕廻ふたに依て、出たのが無いと云ふは。
やあ〳〵、何と仰らるるぞ。
蔵々の注連飾りを仕廻ふて、出たのが無いと仰らるるか。
中〳〵。
扠々夫はにが〳〵しい事で御ざる。
有様は私もこなたをあてに致いて参りましたが。
去ながら、こなたはおほやけな事で御ざれば、少し斗は出たのが無いと申事は御座るまい。
今一度とはせられて被下い。
心得た。
やい〳〵、少し成共出たのはないか。
じやあ。
夫は余りすこしじやが。
いやなう〳〵、出たのが有れ共、余りすこしじやといふは。
夫はいかほど御座るぞ。
半せきの半石成らでは無いと云ふは。
其又半石でも苦しう御ざらぬ。
三け日さへ仕廻ますれば、跡はいか様にも致す事で御ざる。
扠々夫は心安い身代じや。
夫成らば今出いて遣らう。
夫は忝う御ざる。
ゑい〳〵〳〵。
はあ、是は御自身出させられて御ざるの。
皆の者がいそがしいに依て、自身持て来た。
さあ〳〵、持て行しめ。
これは忝御ざる。
さらば持て参りませう。
是はいかな事。
中〳〵持るる事では御ざらぬ。
夫では中〳〵持たれまい。
いや申、物には幸な事が有る物で御ざる。
只今途中で棒を一本ことづかりました。
是でになふて参りませう。
夫は幸な事じや。
申、此棒で御ざる。
是は一段と能らう。
加様に致いて荷ふて参りませう。
是はいかな事。
是では中〳〵になはれませぬ。
何卒今一つ是程の物が御ざつた成らば釣合が能う御ざらふが、是では片荷づつで、いかな〳〵持るる事では御ざらぬ。
いか様、夫では片荷づつで持れまい。
何とした成らば能らうぞ。
されば何と致いて能う御ざらうぞ。
いゑ、幸是に能い縄が御座る。
是で背負て参りませう。
誠に是は一段と能らう。
身共が手伝ふて遣らう。
夫は忝御ざる。
慮外ながら手伝ふて被下い。
先是へ手を通さしめ。
畏て御ざる。
何と能う御ざるか。
一段と能い。
急で立しめ。
心得ました。
棒をついて、
やつとな。
何とでおりやる。
是では一段と持能う成ました。
さうで有う。
扠私はもう斯う参りまする。
はやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
なう〳〵嬉しや。
まんまと合力米を貰らうて御ざる。
先急で参らう。
が、いつもおごう様から、うばが方へ古着を被下るるが、是もわすれさせられたと見へた。
去ながら、是こそ春に成てもくるしうない事じや。
ただ急で参らう。
が、此様な事はえて例に成り度がる物じや。
例に成ては迷惑な。
立戻つて思出さるる様に申て見うと存る。
いや申、御ざりまするか。
御座るか。
誰じや。
私で御ざる。
和御料はまだ行ぬか。
斯う参りまするが、はつたと忘れた事が御ざるに依て、又立戻りまして御ざる。
夫は又いか様な事でおりやる。
おごう様へうばが方から御言伝が御ざりました。
何といふておこいた。
うばが申まするは、近いお正月でこそ御ざれ。
あなたには嘸結構な御小袖が数々出来ませうが、うばらは着やう物も持ませねば、寒うてこそ居ますれ、と申越しまして御ざる。
やれ〳〵、夫は能うこそ言伝をいふておこいたれ。
いや、夫に付て、毎もおごうが方からうばが方へ着古しをやるが、夫はいておりやるか。
はあ、是もまだ参りませぬが、これこそ春に成ても苦しう御ざらぬ。
いや〳〵、遣り付た物を遣らねば気がかりな。
とふてやらう。
夫に待しめ。
畏て御ざる。
先ざつと済んだ。
なう〳〵、おごうがいふは、うばに能うこそことづてをいふておこしたれ。
是は又着ふるいたれ共おます程に、是を着て春はめで度う礼におりやれと、能様にいふて呉いと云ふは。
扠も〳〵、是は結構なお小袖を被下て、うばが見ました成らば、嘸悦ぶで御ざらう。
夫は満足する。
扠是は何と致いて持て参りませうぞ。
されば何としていた成らば能らうぞ。
加様に致いては何とで御ざる。
夫では進上物を見る様な。
はあ、夫成らば是では何とで御ざる。
夫では又うり物をみる様な。
何じや、売物を見る様な。
中〳〵。
とかくうしろの俵に釣合ぬ品で御ざるに依て、何共持にくう御ざる。
誠に俵につりあはぬ物じやに依て、持にくからう。
いや、能い事を思ひ出いた。
其小袖を是へおこさしめ。
心得ました。
先下におりやれ。
畏て御ざる。
さあ〳〵、是へ手を通さしめ。
誠に、是ではうしろのたはらも見へいで能う御ざる。
俵が見へいで能うおりやる。
何と能う御ざるか。
一段と能い。
たたしめ。
畏て御ざる。
やつとな。
はあ、是で持能う成ました。
迚の事にとくと見て被下い。
心得た。
前から見てもうしろから見ても、其まま人を負ふた様な。
何じや、人をおふた様な。
中〳〵。
もはや時分柄で御ざるに依て、人がとがめませうが、とがめた成らば何と申ませうぞ。
夫は能云様がおりやる。
何と申まする。
俵藤太殿の御娘子、米市御料人の御さと通ひじやとおしやれ。
是は下心が面白う御ざる。
其儀ならば斯う参りませう。
もはやおりやるか。
春は夫婦連で早々御礼に参りませう。
目出度う待ぞ。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
なう〳〵うれしや〳〵。
まんまと御小袖をももらふて御ざる。
先急で罷帰らふ。
定て女共が今か〳〵と待兼て居るで御ざらう。
戻つて是を見せた成らば、殊無い悦びで有う。
ははあ、もはや何れも若い衆の歳暮の礼に出らるると見へて、大勢あれへ見ゆる。
扠も〳〵賑な事かな。
して廻りかかると立衆出で、橋掛りにて
名乗り舞台へ入る。
立頭斗入て立衆は一の松に居る。
申、何れも御ざりまするか。
是に居まする。
さらば歳暮の礼に参りませう。
夫が、
能う御ざらう。
さあ〳〵御ざれ〴〵。
参る〳〵。
今日は天気も能うて、何と能年の暮では御ざらぬか。
誠によい歳暮で御ざる。
いや、あれへ何者やら人を負ふて参る。
誠に人を負ふて参りまする。
とふて見ませう。
夫が、
能う御ざらう。
いやなう〳〵、しし申。
やあ〳〵、こちの事で御ざるか。
何事で御ざるぞ。
いかにもそなたの事じや。
近来聊爾な申事成れども、其負ひまして居る御方の御名が承り度い。
はあ、此負ひまして居る御方の。
中〳〵。
笑らふて、
さればこそ尋る。
いやなう〳〵。
やあ〳〵。
此負まして居る御方は。
おお、去御方よ。
又笑らふ。
是はいかな事。
其様に人に物を思はする様な事をおしやる。
何卒いふて聞さしめ。
真実聞たいか。
中〳〵。
夫成らばいふて聞さうが、必沙汰なしでおりやるぞや。
心得た。
此負ました御方は、俵藤太どのの御娘子、米市御料人の御里通ひじや。
何じや、米市御料人の御さとがよひじや。
中〳〵。
夫成らばちとおまちやれ。
いや、用は有まいがの。
いや、ちとおまちやれ。
心得た。
さればこそ不審に思ふさうな。
いや申〳〵。
何事で御座る。
承て御ざれば、俵藤太殿の御娘子、よね市御料人の御里通ひじやと申まする。
何と仰らるる。
米市御料人の御里通ひじやと申まするか。
中〳〵、左様で御ざる。
夫に付て、米市御料人は承り及うだ美人で御座るに依て、何と御杯を戴うでは御座らぬか。
誠に是は一段と、
能う御ざらう。
夫成らばとふて見ませう。
早う問ふて見させられい。
心得ました。
いやなう〳〵、おりやるか。
何事でおりやる。
近頃そこつな申事じやが、おみやる通り、あれに大勢若い衆が居らるるが、米市御料人は承り及うだ美人じやに依て、何卒御杯がいただきたいといはるる程に、わごりよの心得を以戴せてくれさしめ。
用とおしやるは其事でおりやるか。
中〳〵。
いやなう、そなたもむさとした事をおしやる。
能う思ふてもお見やれ。
あの米市御料人の御杯が、何と此様な辻さんとうで成る物でおりやるぞ。
近頃尤じや。
去ながら、御料人に加様に御出会申と云は幸な事じや。
何卒そなた取持て御杯をいただかせて呉さしめ。
いや〳〵、何程におしやつても成らぬ事じや。
すればどふ有ても成らぬか。
中〳〵、成らぬ事じや。
夫成らば能うおりやる。
とはいふ物の、是は身共が心得じや。
又御料人の思召も何と有うも知れぬ。
此よし伺ふて遣らう。
是は一段と能らう。
何卒成る様に伺ふて呉さしめ。
さりながら、御料人はつつと物恥かしがりを被成るるに依て、伺ふ間はつつとあちへいて呉さしめ。
何が扠心得た。
成る様に頼ぞ。
心得た〳〵。
此の詞の内、
立衆も少しづつ詞有り。
申〳〵、何と成りまするか。
其通り申て御ざれば、伺ふて遣らうと申まする。
見させられい。
はやおろしまして何やら伺ふ体で御ざる。
誠に其通りで御ざる。
何卒成れば能う御ざるが。
申〳〵、先是へおりさせられい。
嘸御窮屈に御ざりませう。
はあ、扠申上まする。
あれに大勢若い者がおりまするが、こなたの事を承及うで、何卒御杯がいただき度いと申まするが、御杯を被成ませうか。
や、何と仰らるる。
はあ〳〵〳〵。
是は近頃御尤で御ざる。
其通り申ませう。
なうなう、おりやれ〳〵。
何と、
成るか〳〵。
大勢は成らぬ。
ひとりおりやれ〳〵。
独参れと申まする。
私がいて参りませう。
何と成るか〳〵。
伺ふたれば、
うかがふたれば。
成らぬと。
何じや、成らぬ。
中〳〵。
いやなう、最前は成る様にいふて、大勢の足を留て、今さら成らぬといふ事が有る物か。
されば其事じや。
身共も御杯をさせ度うおもふて、色々と申上たれば、御料人の仰らるるは、扠々そちはむさとした者じや。
たとへ何れもの、何と仰られうとままよ。
汝をつるるは何の為じや。
此様な時の為では無いか。
夫に其つれな、むさとした事をいはば、宿へ戻つてとと様かか様へいひ告て、只置く事ではないと仰られて、御むつかる程に、是はふつつりと思ひ留らしめ。
やい〳〵、やいそこなやつ。
やあ。
やあとはおのれ憎いやつの。
初は成る様にいふたに依て、大勢是に待て居たに、今さら成らぬといふ事が有る物か。
やあら、わ御料は見れば年かさな人じや。
無体な事をおしやる。
某が何程に思ふても、御料人の今の通り仰らるる物を、身共迚何とする物じや。
何れも大勢今迄待て居て、唯は戻られぬ。
此上は踏込で御杯をいただくが何とする。
何じや、ふんごんで御杯をいただく。
中〳〵。
いや、云せて置ばかさ高な事をおしやる。
其つれな事をいはば、此上はたとへ御料人の御杯を被成うと仰られうとままよ。
某がささへていただかすまいが、何とする。
おのれ、其つれな事をいふた成らば、為にわるからうぞよ。
為にわるからうといふて何とする。
目に物を見せう。
夫は誰が。
何れも、
大勢が。
いづれもは大勢、身共は一人じやと思ふて、侮ておしやるが、某も俵藤太殿の御内では、一騎当千と呼れた者じや。
何れも大勢成りとも、恐らくおづる身共ではおりないぞ。
ていとさういふか。
おんでもない事。
悔うぞよ。
何のくやまう。
たつた今目に物を見せう。
何れも是へ寄らせられい。
心得ました。
いや申〳〵、私が是におりまするに依て、少も御気遣ひな事は御ざらぬ。
ゑいとう〳〵〳〵。
いや、さればこそおしよせて参る。
追ちらいてやりませう。
ゑいやあ〳〵〳〵〳〵。
ゑい〳〵おう。
笑らふて、
いや申〳〵、扠々よはいやつで御ざる。
私の威勢に恐れて皆ばら〳〵〳〵と逃ちりまして御ざる。
今度参た成らば、此棒を斯う持て、胸板をほうど突き、たじ〳〵〳〵とする所を、おつ取直いてもろすねを打て〳〵打なやいてやりませう。
そつともおぢさせらるる事は御ざらぬ。
扠々おもひの外強いやつで御ざる。
左様で御ざる。
扠私の存ずるは、此度は又おしよせて参て、能時分にそつとはづいて、御料人を奪ひ取て参りませう。
是は一段と、
能う御ざらう。
さらばおしよせませう。
ゑいとう〳〵〳〵。
又おしよせて参る。
逐ちらいて遣りませう。
ゑいやあ〳〵〳〵。
ゑい〳〵おう。
ああ申〳〵、誑らされました。
是は俵で御ざる〳〵。
是はいかな事。
皆たらされた。
さらば急で参りませう。
こちへ御ざれ〳〵。
やい〳〵〳〵、御杯をいただかぬかいやい。
俵とは、
いやじや〳〵。
さうもおりやるまい。
是は某が大切な年取り物じやいやい。
と云て、俵をかかへて、のび上りて留る也。
シテ一　太郎くはじや出立かして一　主之出立立頭　立衆一　何人にても主之出立作物　桧棒壱本
五寸廻り五尺五寸
半俵壱つ
すぐりわら
さらし布五尺
俵へれんじやくに付る
かいざほ人数ほど　箔壱つ
# 50-虎寛1792_04001_えびすびしやもん
えびすびしやもん
是は此当りに住居致す者で御座る。
某娘を一人持て御座るが、いまだ声が御座らぬに依て、西の宮のえびす三郎殿と、鞍馬の毘沙門天へ祈誓をかけて御座れば、先高札を打との御示験で御ざる。
急で高札を打う。
仕手柱へうつて、
一段と能う御ざる。
一せい
抑是はくらまのびしや門天とは我事なり。
爰に有徳成る者の有るが、一人の娘を持。
かれが母某が前へ来て祈る様、いかにも足元種姓け高うして、有徳成る者をむこにとらせて呉よといのるにより、方々と尋れども、彼が婿に成しつべしい者が御ざらぬ。
承れば美人じやと申に依て、某が婿に成て参うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、某が婿に成て御ざらば、しうとは嘸悦ぶで御ざらう。
いや、参る程に是に高札が有る。
さらば此当りから案内を乞ふ。
常のごとく一の松より、
くらま辺より、婿の望で来て有るぞとよ。
鞍馬辺と仰らるるは、若毘沙門天王でばし御座るか。
遅い推かな。
びしや門天王にて有るぞとよ。
是は有がたう御ざる。
先斯う御来臨被成て被下い。
心得た。
床机をくれい。
畏て御ざる。
はあ、御床机で御ざる。
一せい
抑是はにしの宮の夷三郎殿にておりやらします。
爰に有徳成る者の有が、彼一人の娘を持。
かれが父某が前へ来て祈る様、いかにも足もと種姓けたかうして、有徳成者を婿にとらせて呉よと祈るにより、ここかしこと尋れども、彼が婿になしつべしいものが御ざらぬ。
承れば美人じやと申に仍て、某が婿に成て参うと存じ、先高札を打てと示現をおろいて御ざる。
まづそろり〳〵とまいらう。
誠に、某が婿に成た事成らば、其身の事はいふにおよばず、所まで富貴栄花にさかえさせうは疑も御座ない。
いや、参る程に是に高札が有る。
此高札はえびす三郎殿の引てす。
急で案内をこはう。
常のごとく一の松より、
西の宮辺より婿の望で来て有るぞとよ。
西の宮辺と仰らるるは、もしえびす三郎殿でばし御ざるか。
おそい推哉。
衣比須三郎殿にて有るぞとよ。
はあ、是は有難う御ざる。
さりながら、最前くらまのびしや門天の、むこの望で御出で御ざる。
何じや、鞍馬のびしやが来た。
中〳〵。
あれは仏の体を得たものじやに依て来る筈はないが、合点の行ぬ事じや。
なう〳〵舅殿〳〵。
何事で御ざる。
表に婿さん談が御ざるが、あれは誰で御ざる。
西の宮の夷三郎殿の、婿の望で御出で御ざる。
何じや、三ぶが来た。
中なか、はや是へ御出で御ざる。
やい〳〵、夫へ来たはにしの宮のさぶかやい。
さういふは鞍馬のびしやかやい。
さぶ此所へ来て有を、此毘沙門天王の急度御推量被成て有るぞとよ。
何と推量して有るぞとよ。
此毘沙門天王の婿入が、あの西の宮までかくれがなうて、魚物あまた入うとおもひ、鯛ばし売に来て有るか。
さう云びしやが此所へ来て有を、此えびす三郎殿のきつと御推量被成て有るぞとよ。
何とすいりやうしてあるぞとよ。
此えびす三郎殿の婿入が、鞍馬のつうとおく迄隠れがなうて、美物あまた有うず、生魚を多う喰せ、虫ばし発せてはとおもひ、山椒の皮ばし売に来て有るか。
申〳〵、互の御雑言は無益と被成共、足元種姓けたかい御方を婿に取度う御ざる。
舅殿能ういはれた。
惣じて我と我身の事は云れぬ物じやに依て、某が身の上の事をびしやに云せ、又毘沙が身の上の事を某が云て聞さう程に、先びしやから先へいへとおしやれ。
畏て御ざる。
先びしや門天王の御由来が承り度う御座る。
語て聞さう。
能う御聞きやれ。
はあ。
夫多聞といつぱ、四王じのぬしとして、須弥の四州を守り、貧成る者には福をあたへ、富貴栄花にさかえさするも、偏に此多聞が守の故也。
さあるに依て、年の始の初寅といははれ、威光を現はす。
まつたあのさぶが身の上を云てきかさう。
夫神と祝はれなば、いかにも奇麗成る森林には住もせで、西の宮の市中に住で、草鞋履物にふみ越られ、たま〳〵思ひ出せんとては、小船に取乗り沖の方へ出、かんぢやう鱠うけ喰ふて、絹の裁はづれ、布の裁はづれなどを着て、衆生済度と成るまいぞとよ。
をを、夫こそ衆生済度の為にて有るぞとよ。
舅殿御聞そい。
はあ。
夫伊奘諾伊奘冊の尊、天の岩くらの苔むしろにて、男女のかたらひを成し給ひ、日神月神蛭子素盞烏の命を儲給ふ。
ひる子とは某が事なり。
天照大神より三番目の弟なればとて、にしの宮のえびす三郎殿といははれ、我氏種姓誰にかおとり給ふべき。
まつたあの毘沙が身の上の事をいふて聞さう。
夫仏とあらば、いかにも人間近き所には住もせで、くらまのつうとおくに住で、敵も持ぬ詰用心、是まづひとつ無用なり。
其上びしやには主が有ぞとよ。
主は有るまいぞとよ。
増長広目多聞持国と聞ときは、大仏はなんぢが主では無いか。
おのれ突うぞよ。
おのれ釣うぞよ。
いかにやかた〳〵聞給へ。
誠の婿に成りたくは、宝を我にたび給へ。
いで〳〵たからをあたへんとて、
舞。
かけり。
いで〳〵宝をあたへんとて、
悪魔降伏災難をはらふ、鉾をしうとに取らせけり。
和殿に我もおとるまじ、
舞。
かけり。
和殿に我もおとるまじと、
商ひ冥加作りめうが、万の幸あらする釣針を、魚ながらこそはとらせけれ。
猶もしうとにほしがりて、兜をぬいで舅にとらせ、
えぼしをぬいで舅にとらせ、
何れもおとらぬ福天成れば、〳〵、此所にこそ納りけれ。
やあ。
ゑいやあ。
やあ。
シテ一　着付箔　一　下袴一　水衣　一　たすき一　大臣えぼし　一　じやうず掛びしや門一　着付色入厚板一　狂言袴
くくる
一　側次　一　透冠しうと一　色無段のしめ一　すほふ
むらがけ類
一　少さ刀　一　扇子一　扇子　一　えびすの面一　紙ばさら付る一　釣ざほ　鯛　釣緒一　腰帯　一　扇子一　びしや門の面一　紙ばさら付る一　鉾翁無之時は長上下作物　釣竿　鉾
但し連歌びしや門同断
奉書紙　腰桶弐
# 50-虎寛1792_04002_はうちやうむこ
はうちやうむこ
是は此当りに住居致す者で御ざる。
今日は最上吉日で御ざるに依て、婿殿の御出被成うとの事で御ざる。
先太郎くはじやを呼出し、申付う。
やい〳〵、太郎くはじや有るかやい。
はあ。
居たか。
御前に。
念なう早かつた。
汝を呼出す事別成事でもない。
けふは最上吉日で婿殿の見ゆるはづじや。
門前の掃除をも云付、又見へた成らばこちへ知らせい。
畏て御ざる。
ゑい。
はあ。
是は人のいとしがる花むこで御ざる。
今日は最上吉日で御ざるに依て、婿入を致うと存る。
夫に付、むこ入には色々の仕付様体が有るとは申せども、左様の事を会て存じませぬ。
ここに御目を掛させらるる御方が御座るが、是はさい〳〵婿入を被成て、能う御存じで御ざらうに依て、あれへ参り、習ふて婿入を致うと存る。
先そろり〳〵と参う。
かう参ても御宿に御ざれば能う御ざるが。
御宿にさへ御ざつた成らば、をしへて被下ぬと申事は御ざるまい。
いや、参るほどに是じや。
先案内を乞ふ。
常のごとく。
私で御ざる。
わごりよ成らば案内に及うか。
なぜにつつと通りは召れぬぞ。
左様には存て御ざれども、若御客ばし御ざらうかと存て、夫故案内をこひまして御ざる。
近来念の入た事じや。
扠そなた殊の外きらびやかなが、どれへ行ぞ。
何と綺羅美やかに見へまするか。
殊のほかきらびやかな体じや。
迚の事に念を入て見て被下い。
前から見てもうしろから見ても、某が所へ来初つてない綺羅美やかな形じや。
きらびやかな形こそ道理なれ。
今日は最上吉日で、舅の方へ婿入を致しまする。
何じや、婿入をする。
中〳〵。
やれ〳〵、夫は目出たい事じや。
とう聞た成らば、何ぞ似合の用を聞ておまさう物を。
夫は近頃忝御座る。
扠唯今参るも別成事でも御座らぬ。
惣じて婿入には色々の〓様体が有るとは申せども、私は存ませぬ。
こなたはさい〳〵婿入を被成て能う御存で御ざらう程に、をしへて被下い。
ここな人は、ひと聞のあしい事をおしやる。
いつ身共がさい〳〵むこ入をした事が有るぞ。
夫先度、途中で御目に掛つた時も、舅のかたへ行とは仰られぬか。
是はいかな事。
婿入といふは一代に一度の物で、其後行くは、時の折見廻でおりやる。
すれば時の折見廻で御ざるか。
中〳〵、折見廻でおりやる。
夫は共あれ、何卒〓様体を教へて被下い。
久しい事成れば某もそらでは覚へぬ。
爰に書た物が有る。
夫を見てをしへておまさう。
先夫におまちやれ。
畏て御ざる。
扠も〳〵、世には愚鈍なものが有る物で御ざる。
あの年に成迄、婿入の〓様体をしらぬと申て習らひに参た。
あの様な者に誠ををしへてはいかがで御ざる。
爰に相撲の書た物が御ざるに依て、是を〓様体じやと申て遣はし、後迄の笑らひ草に致うと存る。
いやなう〳〵、おりやるか。
是に居まする。
和御料は物をかくか。
いや、私は書ませぬ。
夫成らば御内儀は成るか。
是もかくと申程の事では御座らぬが、蚯蚓のぬたくつたやうな事や、雀の踊た足跡の様な事を致しまする。
夫成らば是程の事は読う。
則是が某が婿入をした時のしつけ様体を書た物でおりやる。
是をそなたへおます程に、御内儀に読せて、其通りにすれば済事でおりやる。
是は近来忝御ざる。
すれば是を女共によませて、其通りに致せば済事で御ざるか。
いかにも其通りでおりやる共。
其儀成らば、私はもうかう参りませう。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまと〓様体の書た物を貰らふて御ざる。
急で罷帰り、女共に読せて見う。
誠に、とふは当座の恥、問ぬは末代の恥と申が、とはずにいた成らば定て恥をかくで御ざらう。
いや、何かといふ内に戻り着た。
いやなう〳〵、女共は内におりやるか。
居さしますか。
是のは戻らせられたさうな。
申、戻らせられて御ざるか。
中〳〵、今戻た。
扠そなたに見する物が有る。
まづ斯う通らしめ。
心得ました。
扠わらはに見せうと仰らるるは何で御ざるぞ。
去ば其事じや。
婿入には色々の〓様体が有るとはいへ共、某は会てしらぬ。
ここに御目を掛させらるる御方が有るに依て、それへいて習らふたれば、則此書た物をくれられた。
是をそなたによませて、此通りにすればよいとおしやつたが、わごりよに読るかようで見さしめ。
夫成らば是へ見せさせられい。
さあ〳〵見さしめ。
何とよむるか。
中〳〵、是程の事はよめまする。
何じや、よむる。
中〳〵。
夫で落着た。
夫成らばそなたを同道してようでもらはふが、先身ごしらへを致う。
夫が能う御座らう。
是へ寄らせられい。
心得た。
是を腰へ付させられい。
何と能いか。
一段と能う御ざる。
舅殿が嘸待て居られう。
追付参らう。
夫が能う御ざる。
そなた案内しに先へたたしめ。
心得ました。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参る〳〵。
扠あの方はつつと物見高い所で御座るに依て、今日こなたの御出被成るると聞た成らば、嘸人が見ませう。
誠に垣からも窓からも皆目斗りでおりやらう。
必おくせぬ様に被成い。
憶する事ではおりない。
扠程は遠いか。
今少しで御座る。
いそがせられい。
心得た。
いや、参る程に是で御ざる。
是でおりやるか。
中〳〵。
夫成らば案内を乞ふ。
能う御ざらう。
物申、案内申。
表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
最上吉日で婿が参たとおしやれ。
扠はむこ殿で御ざるか。
中なか。
やい〳〵太郎くはじや、わらはも来た通りをとと様へいふて呉い。
是はおごう様も御出被成て御ざるか。
中〳〵。
其通り申ませう。
先夫に待せられい。
心得た。
申〳〵、婿殿の御出被成て御ざる。
何じや、婿殿の見へた。
中〳〵。
おごう様も御出被成て御ざる。
やあやあ、おごうも来た。
其通りで御ざる。
夫成らばふたり共にかう通らせられいといへ。
畏て御ざる。
申〳〵、御両人共に斯う通らせられいと申まする。
只今仕度をして参るとおしやれ。
畏て御ざる。
わらはは先へ通りませう。
夫が能らう。
申とと様、わらはも参りまして御ざる。
ようこそおりやつたれ。
先是へ通らしめ。
心得ました。
此内婿は一の松にて腰のはかまをときて、
扠々是は長い袴じや。
何として着た物で有うぞ。
と云て柱ごしにしうとの形を見て、うなづきて、
是〳〵、加様に致う。
と云てかた〳〵へ両足入、右のかた〳〵へ手を通してきる。
やい太郎くはじや、婿殿は何をして御ざるぞ。
早う通らせられいといへ。
畏て御ざる。
申、早う御通り被成いと申まする。
扠々せわしない。
只今支度をして居るとおしやれ。
畏て御ざる。
はあ、只今支度をして居ると仰られまする。
心得た。
是はおそい事じや。
早う御ざれといへ。
畏て御ざる。
早う御出被成いと申まする。
唯今夫へ参るといへ。
畏て御ざる。
只今御出被成まする。
心得た。
はあ、不案内に御ざる。
初対面で御座る。
早々参うずるを、彼是致いて無音之段は、おごうにめんぜられて被下い。
内々待まする所に、今日の御出近頃祝着致しまする。
はあ。
太郎くはじや、御杯を持て。
畏て御ざる。
こし桶のふたを持、扇ひらきて出る。
はあ、御杯を持まして御ざる。
先婿殿へ持て行。
畏て御ざる。
先舅殿へ持て行。
畏て御ざる。
今日の事で御ざるに依て、私から給て進じませう。
夫が能う御ざらう。
太郎くはじや一つつげ。
心得ました。
ちやうど有る。
ちやうど御ざる。
是を婿殿へ持て行。
畏て御ざる。
はあ、御杯で御ざる。
いただきまする。
慮外に御ざる。
一つつげ。
畏て御ざる。
ああ、ちやうど有る。
ちやうど御ざる。
扠も〳〵辛い酒かな。
茨を逆茂木にした様な。
婿殿は甘いがすきと見へた。
甘いを進ぜい。
畏て御ざる。
いや、苦しう御ざらぬ。
今一つつげ。
心得ました。
はあ、婿殿は一つ成ると見へました。
常は給ませぬが、今日の事で御ざるに依て、一つ給まする。
夫は一段の事で御ざる。
又ちやうど有る。
ちやうど御ざる。
是をしうと殿へ持て行。
畏て御ざる。
いただきまする。
目出度う御座る。
是をおごうにささうか。
わらはが戴きませう。
めで度うおりやる。
ちやうど有る。
ちやうど御ざる。
又こなたへ進じませう。
是へおこさしめ。
目出度うおりやる。
慮外に御座る。
又ちやうど有る。
扠もはや参りませぬか。
もはや給ますまい。
夫成らば御杯を取て、用意の物を持。
畏て御ざる。
申〳〵、こなたの悦ばせらるる事が御ざる。
夫はいか様な事で御ざる。
此間おごうは青梅を好て給まする。
夫は一段の事で御ざる。
扠々むさとした事を仰らるる。
太郎くはじやまな
板を持出ておく。
扠婿殿、此所の大法で御ざるに依て、一手被成て被下い。
私はつつと不調法で御ざる。
御免被成て被下い。
いや〳〵、其分はくるしう御ざらぬ。
大法の事で御座るに依て、いか様でもくるしう御ざらぬ。
其儀成らば身ごしらへを致いて参りませう。
夫が能う御座らう。
一の松へ行て手まねきして女を呼。
何事で御ざる。
最前のをようで呉さしめ。
心得ました。
何々、すまふの書の事。
先扇子をぬいて下に置べし。
婿扇を見する。
女うなづく。
婿下におく。
かたなをもぬいて下におくべし。
又刀を見する。
女うなづく。
むこ下におく。
小袖上下をぬぐべし。
又小袖上下をぬぐ。
場中へ出て待べし。
相手有らば一番取るべし。
相手有らば一番取るべし。
舞台の真中へ出てかまへてゐる。
しうと見て、笑らふて、太郎くはじや、あれは何と
した事じや。
されば何と致いた事で御ざるか。
定て相撲を取うといふ事で有う。
左様で御ざらう。
婿殿は真人じやと聞たが、誰そなぶつておこされた物で有う。
さりながら、某もあの通りにせずは、しうとは物知らずじやと云れう程に、
身ごしらへをしてくれい。
畏て御ざる。
是へ寄らせられい。
心得た。
何と能いか。
一段と能う御ざる。
夫成らば行事をせい。
畏て御ざる。
やあ、御手。
やあ〳〵。
と云て両人組合ふてゐる。
女は一の松より見て、
是はいかな事。
けんくはに成たさうな。
申〳〵、是は何とした事で御ざるぞ。
何卒こらへて被下い。
女共か。
能所へ来た。
舅殿の足を取れ。
心得ました。
やいここなもの。
親の足を取るといふ事が有る物か。
婿殿の足をとれ。
心得ました。
やいここなもの。
身共が足を取たらば宿へよする事ではない。
しうと殿の足を取れ〳〵。
とと様の足を取りまするか。
をを、早う取れ。
心得ました。
女親の足を取りて両人して打たふす。
ここなもの。
おやのあしを取るといふ事が有る物か。
是は何とするぞ〳〵。
やあ〳〵〳〵、やあ参たの。
勝たぞ〳〵。
なういとうしの人、こちへ御ざれ〳〵。
心得た〳〵。
やい〳〵、親を此様にしてしやう来が能う有るまいぞ。
どちへ行。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
太郎くはじやは行事して其まま太鼓座へ引込也。
シテ一　着込白練　一　下袴一　着流紅段のしめ一　折えぼし　一　少サ刀一　腰帯　一　中啓一　長袴
畳みて腰へ付る
しうと一　着込白練　一　下袴一　着付色無段一　素袍
むらがけ類
一　折えぼし　一　少サ刀一　扇子太郎くはじや一　出立常之通女一　出立常之通をしへて一　出立常之主同断但しシテ舅同断初めから素袍にても作物　真那板　一
壱尺に弐尺高さ恰好能
包丁一
箔置柄白木
真那箸一　さらし布壱丈五尺奉書紙　腰桶蓋
# 50-虎寛1792_04003_おんぎよくむこ
おんぎよくむこ
舅名乗其外疱丁婿同断。
婿名乗道行、案内乞ふて、夫はとも有れ〓様体を教て被下れいと云迄包丁婿同断。
近頃安い事なれ共、はや程久しい事成れば、某もそらでは覚へぬ。
爰に書しるいた物が有る。
是を見てをしへておまさう程に、先夫におまちやれ。
畏て御ざる。
扠も〳〵、世には愚鈍な者が有るもので御ざる。
あのとしに成るまで、婿入の〓様体をしらぬと申てならひに参た。
あの様な者に誠ををしへてはいかがで御ざるに依て、筋ない事ををしへ、後迄の笑らひ草に致うと存る。
なう〳〵、おりやるか。
是に居りまする。
書た物を見たが、大むかし中昔当世様といふて三通り有るが、わごりよは何れがならひたいぞ。
先大むかしと申ては余り昔で御ざる。
中むかしと申てもはや昔で御ざる。
とかく皆人の当世様〳〵と仰らるるに依て、其当世様を教て被下い。
そなたは婿入をすれば、分別迄が上た。
此当世様といふが一心安い事でおりやる。
先舅の門外へいて、三つ拍子を打て調子を吟ずる事じや。
はあ、三つひやうしを打ば銚子が出まするか。
いや、その事では無い。
かう三つ拍子を打て、むむといふ。
是を調子を吟ずるといふ。
扠其後しうとと対面の時は、三はりさしといふて、前へ三足出で跡へ三足下り、きりりと廻つてとうど下に居て、又三つ拍子を打て調子を吟じ、其の後何成共いひ度事を諷ぶしにかかつて申。
是を当世様の音曲婿と申。
其分の事で御ざるか。
中〳〵、此分の事でおりやる。
大方覚へました。
重て参つて、此御礼は急度申ませう。
御尋に預らうぞ。
定てしうとの待ていられませう程に、もう斯う参ませう。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
是よりはう丁むこの通り。
とふは当座の恥をいふて、しうとは嘸待てゐらるるで有うなど云て一の松へ行。
来る程に是じや。
さらばをしへの通りを致さう。
といふて、三つ拍子を打つて、むむと云。
いや、表がうめくが、何事じや知らぬ。
いや、こなたはどなたで、御ざる。
婿が参りて候。
それ〳〵御申候へ。
むむ。
扠は婿殿で御ざるか。
中〳〵。
其通り申ませう。
先夫に待せられい。
心得た。
はあ、婿殿の御出で御ざる。
何じや、婿殿の見へた。
中〳〵。
夫成らば婿殿には斯う通らせられいと云ふず。
又供の者をば遠侍へ入て汝もてなせ。
いや、婿殿は只御一人で御ざる。
夫成らば定て先走りで有う。
いて云ふは、こなたは定て御先ばしりで御ざらう。
婿殿にはどれ迄御出被成たぞ。
御迎ひを進じませうといへ。
畏て御ざる。
其通りいふ。
先走りにも跡はしりにも、正身の真むこ只一人じやとおしやれ。
畏て御座る。
其通りいふ。
其様な事も有う。
斯う通らせられいといへ。
畏て御座る。
斯う通らせられいと申まする。
通らうか。
つつと通らせられい。
汝は是の太郎くはじやか。
左様で御座る。
けふはめでたいなあ。
はあ。
婿通りて、しうとと向ひ合ひ、三はりさしをして下に居て、三つ拍子を打、調子を吟じて、
早々参らうずるを、私の無音は、是の御娘子にめんぜられ、御めん有うずるにて候。
むむ。
しうと笑らふて
あれは何とした事じや。
最前御門外でもあの通り被成て御ざる。
はあ、婿殿は真人じやと聞たが、定て誰そなぶつておこされた物で有う。
某もあの通りせずは、舅は物しらずじやと云れう程に、あの通りするに依て、次の者に必笑らふなといへ。
畏て御座る。
汝も笑らふまいぞ。
心得ました。
しうとも三はりさしして三つ拍子を打、調子を吟じて、
内々待申所に、今日の御出祝着申て候。
むむ。
不案内に御座る。
初対面で御ざる。
是より包丁むこのごとくいふて、杯事も同断。
杯とりて、
何事もかごとも、〳〵、親子の契約有る上は、ただひらに御めん候へ。
やがてらん酒に成りしかば、も一つ参れ婿殿。
今一つめせや舅殿。
三々九度も重れば、後は酒興のあまりにや、婿もしうとも諸ともに、〳〵、〳〵、相舞まうてぞ帰りける。
正面へ出て向
ひ合て、むむと云て時ぎして入る也。
シテ一　着付紅段のしめ一　すほふ　一　折えぼし一　少サ刀　一　扇子しうと一　色無段のしめ一　すほふ
むらがけ類
一　折えぼし　一　少サ刀一　扇子但し翁無之時もすほふよし太郎くはじや一　常之通教手一　庖丁婿をしへて同断腰桶ふた
# 50-虎寛1792_04004_をかだいふ
をかだいふ
しうと名乗其外前に同じ。
罷出たる者は、年に似合ぬ申事で御ざれ共、人のいとしがる花婿で御ざる。
此名乗り年ぱいならばよし。
若き者は常のごとく名乗るべし。
今日は最上吉日で御ざるに依て、舅のかたへ婿入を致うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、某もとう婿入を致す筈で御ざるが、彼是致て遅つて御ざる。
定てしうとは待てゐらるるで御ざらう。
いや、参る程に是じや。
先案内をこはふ。
物申、案内申。
表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
けふは最上吉日で、婿が参たとおしやれ。
扠はむこ殿で御ざるか。
中〳〵。
其通り申ませう。
先夫に待せられい。
心得た。
其通りしうとへいふ。
おん曲婿の通り云て、扠通りても庖丁婿などのごとく挨拶して、杯事も同断。
杯取て最前云付た物を出せと云付る。
太郎くはじや杯持て引込。
いや申、こなたの悦せらるる事が御ざる。
夫はいか様の事で御ざるぞ。
此間おごうは青梅を好て給まする。
それは一段の事で御ざる。
太郎くはじや三方へわたをのせて持て出る。
申々婿殿、夫をちとまいりませい。
是を給まするか。
中〳〵。
是は忝御ざる。
夫成らば給ませう。
扠も〳〵、是は殊の外うまい物で御ざる。
此様なうまい物は終に給た事が御ざらぬ。
是は先何と申物で御ざるぞ。
夫はわらび餅で御ざるが、定て賎しい物の様におぼし召れうが、延喜の御門の御すきで御賞翫被成、則官を被下て岡太夫共申まして、朗詠の詩にも載て有る物で御ざる。
御気に入た成らば、かへてまいりませい。
是は能い物で御ざる。
夫成らばかへませう。
太郎くはじや、かへて進ぜい。
もはや御座りませぬ。
何じや、無い。
中〳〵。
扠々夫は不調法な。
近頃気のどくな事を致いた。
いや〳〵、すこしも苦しう御ざらぬ。
惣て私の癖で、無い物は給ませぬ。
近頃残多い事を致た。
さりながら、若御気に入た成らば、おごうがこしらへ様を存て居まする程に、戻らせられた成らば、こしらへさせてまいりませい。
やあやあ、何と仰らるる。
此こしらへ様をおごうが能う覚へて居ると仰らるるか。
中〳〵、其通りで御ざる。
夫は一段の事で御ざる。
戻た成らば早々こしらへさせて給ませう。
夫が能う御ざらう。
扠私はもう斯う参りませう。
もはや御ざるか。
さらば〳〵。
能う御ざつた。
はあ。
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまと婿入を致た。
先急で罷帰らう。
定て女共が今か〳〵と待て居るで御座らう。
戻て此様子を咄いた成らば、嘸悦ぶで御ざらう。
いや、何かといふ内に戻り着た。
いやなう〳〵、女どもおりやるか。
今戻ておりやるは。
やあ〳〵、是のは戻らせられて御座るか。
中〳〵、今戻ておりやる。
さだめてとと様の悦ばせられたで御座らう。
殊ない悦で有た。
左様で御ざらう。
扠あのとと様は人に珍らしい物を振舞ふ事がすきで御座るが、こなたは何もめづらしい物は参りませぬか。
ああ、夫に付て何やら珍らしい物を振舞れた。
夫は何で御座るぞ。
ああ、何とやらで有た。
そなたのこしらへ様を能う知てゐるとおしやつた。
早うこしらへてくれさしめ。
夫は何で御座るぞ。
名を被仰たならば、こしらへて進じませう。
ああ、何とやらいふ物で有た。
何で御ざらうぞ。
をを夫々、らう〳〵とやら云れた。
らう〳〵と云物は御ざらぬが、もし朗詠の詩では御ざらぬか。
中〳〵、その朗詠の詩で有た。
夫をこしらへて喰さしめ。
是はいかな事。
是は物の本の名で、喰ふ物では御座らぬが、此朗詠の詩の中に有る物では御ざらぬか。
をを、定て其様な事で有う。
それ成らば常々とと様の読せらるるを承て、すこしは覚へて居まする。
是を申ませう程に、此内に有るならば有ると早う仰られい。
心得た。
池凍東頭風度解。
窓梅北面雪封寒。
此まどの梅でおもひ出しました。
梅干ばしまいつたか。
なう酢や〳〵。
其様な酢いものではおりない。
是では御ざらぬか。
中〳〵。
気霽風梳新柳髪。
氷消浪洗旧苔髭。
此ひげで思ひ出しました。
もし薢ばし参たか。
なう〳〵苦や〳〵。
其様なにがい物でもない。
うまい物でおりやる。
夫成らば、鶏既鳴忠臣晨待。
あしたとは開場時、貝の酢あへに鶏冠海苔ばしまいつたか。
其様な物でもおりない。
白はん山の上にはりやうばうの雲たな引、ごしゆかいの底にはなつとうの砂をしく。
はく飯とは白いおだいの事。
りやうばうのおあへで白いめしばし参たか。
ここなものは。
朝夕喰ふ飯を忘るるといふ事が有る物か。
ごしゆかいとは能酒の事。
納豆を肴にしてよい酒ばしくらふたか。
何じや、喰らふたか。
中〳〵。
やいここな者。
何事で御ざる。
藁でたばねてもをとこは男じやに、をつとに向ふて喰らふたかといふ事が有物か。
でもこなたの様に喰ふた物を忘るるといふ事が有る物で御ざるか。
おのれにくいやつの。
惣別此間あまやかいて置ばほうりやうもない。
おのれさん〳〵に打擲して遣らう。
にくいやつの〳〵〳〵。
ああいた〳〵〳〵。
扠も〳〵痛い事かな。
余りの堪へがたさに手でうけたれば、此手をしたたかに打れた。
誠に、紫塵の懶き蕨人拳手と申が此事で御ざらう。
ああいた〳〵〳〵。
いやなう〳〵、今そなたは何といふたぞ。
わらはは知りませぬ。
其様にすねた事を云ず共、今のをいふて聞さしめ。
紫塵懶蕨人拳手といふ事よ。
をを、其わらび餅で有た。
何じや、わらび餅じやと仰らるるか。
中〳〵。
夫成らばわらはがこしらへ様を能う覚へて居まする程に、こしらへて進じませう。
こちへ御ざれ〳〵。
心得た〳〵。
シテ一　音曲婿同断しうと一　右同断
但し翁無之時は長上下
太郎くはじや一　常之通女一　常之通作物　白木三方一　木わた少〻　こし桶のふた
# 50-虎寛1792_04005_みづかけむこ
みづかけむこ
是は此当りに住居致す耕作人で御座る。
当年は豊年とは申ながら、某が田は殊之外能う出来て、此様な悦ばしい事は御ざらぬ。
去ながら、打続いての日照りで御ざるに依て、田に水が無うて迷惑致す。
今日も見廻うと存る。
誠に、当年程能う作りすまいた事は御ざらぬ。
此上に一雨ふつた成らば、殊之外楽に成る事で御ざる。
いや、来る程に某が田じや。
扠も〳〵能う出来た事かな。
是はいかな事。
田に水がすこしもない。
見ればとなりの田には水がなみ〳〵と有る。
こちの水を取た物で有う。
憎い事じや。
さらばこちへ取う。
ゑい、がは〳〵〳〵。
ゑい、がは〳〵〳〵。
さればこそ水が来るは〳〵。
もはや一面に行渡た。
又水口を留て置う。
ゑい〳〵ゑい。
是で一段と能い。
また明日見廻うと存る。
是は此当りに住居致す耕作人で御座る。
当年は豊年とは申せども、取分某が田は畝を限て能う出来て、此様な満足な事は御ざらぬ。
去ながら、打続ての日照りで御座るに依て、田に水が無うて迷惑致す。
今日も見廻ふと存る。
誠に、耕作と申物はいそがしい物で御座つて、毎日〳〵見廻に参らねば成らぬ事で御座る。
いや、何かと申内に田へ参た。
是はいかな事。
田に少しも水が無い。
是はにが〳〵しい事じや。
昨日迄おびただしう有た水じやが、合点の行ぬ。
見れば隣の田には水がなみ〳〵と有る。
定てあちへ取た物で有う。
扠々憎い事で御座る。
隣の田は則身共がしうとの田で御座るが、それがしが田に水がなくはとも〳〵に掛て呉られうを、おとなげなうこちの水をあちへとるといふ、近来はらの立事で御ざる。
こちの田へ取うと存る。
ゑい〳〵、がは〳〵〳〵。
ゑい〳〵、がは〳〵〳〵。
扠も〳〵来るは〳〵。
気味の能事じや。
見てゐる内に水が行渡つた。
大かた能さうな。
さらば水口を留う。
ゑい〳〵やつとな、〳〵。
一段と能う御ざる。
又明日も見廻ふと存る。
きのふ田へ見廻ふて御ざれば、水が御ざらぬに依て、水をかけて御座る。
又今日も見廻ひに参らうと存ずる。
先そろり〳〵と参う。
誠に、打続ての日照りで御ざるに依て、何方にも水が御ざらぬ程に、少も油断の成らぬ事で御座る。
いや、参る程に身共が田じや。
是はいかな事。
きのふ沢山に懸て置た水がまた一すいもない。
定て隣の田へ取た物で有う。
能々、又こちへ取う。
ゑい〳〵、がは〳〵〳〵。
ゑい〳〵、がは〳〵〳〵。
さればこそみなこちの田へ水が参た。
さらば水口を留う。
ゑい〳〵やつとな。
一段と能い。
今日は此当りに番を致いて居らうと存る。
きのふ田へ見廻ふて御ざれば、水が少しも御ざらぬに依て、随分沢山に水を掛けては御ざれども、うち続ての日照りで御ざれば、心許無う御ざるに依て、又今日も見廻に参うと存る。
まづ急いで参う。
誠に、只今が一太事の時分で御ざる。
段々生立時分には少〳〵水が無うても田が痩まするに依て、随分精を出す事で御ざる。
いや、参る程に是じや。
是はいかな事。
きのふなみ〳〵と掛て置た水がすこしも無い。
合点の行ぬ事じや。
定て隣へ取た物で有う。
又此方へとらずは成まい。
いや婿殿、御出やつたか。
いゑ舅殿、出させられて御座るか。
此間は打続ての日照りで、田に水が無うて迷惑致す事でおりやる。
仰らるる通り、日照りがつづきまする所で、田に水が無うて骨が折まする。
と云ながら水口を明る。
ああ是々、そなたはむさとした人じや。
某が田へ水を掛ておくと、其まま水がなく成る程に、合点の行ぬ事じやとおもへば、わごりよが取ると見へた。
是は某が田の水じやに依て、やる事はならぬぞ。
是はいかな事。
こなたこそむさとした事を仰らるる。
私の田へ水を掛て置ば、其ままこなたの田へ取らせらるる。
其様な事が有る物で御ざるか。
元が某の田の水で御座るに依て、こちへとらねば成りませぬ。
まだ其様な事をおしやる。
某が田に水が無くは共々掛て呉うはづを、こちの田の水をとるといふ事が有る物でおりやるか。
遣る事は成らぬ。
左様に仰らるる成らば、私もこなたの為には婿では御ざらぬか。
婿は子もおなじ事で御ざるに仍て、こちの田に水がなくは、こなたこそとも〳〵掛て被下うを、おとなげ無う某が田の水を取らせらるるといふ事が有る物で御座るぞ。
どふ有てもとらねば成りませぬ。
いや〳〵、何ほどいふてもやる事は成らぬ。
本がこちの田の水じやに依て、とらねば成りませぬ。
やいそこな者。
何事で御座る。
おのれ憎いやつの。
なぜに某が顔へ水をかけたぞ。
いや、是は怪我で掛ました。
ゆるいて被下い。
何じや、けがで懸た。
中〳〵。
怪我で懸てよくは、某もかけてやらう。
なうそこな人。
何事じや。
こなたはなぜにわざ〳〵水を掛させられた。
某も怪我で掛た。
堪忍をおしやれ。
某は誠の怪我で掛ましたが、こなたは態々掛させられた。
掛てよくは身共も掛う。
是〳〵、そなたはわざ〳〵懸たの。
こなたのわざ〳〵懸させられたに依て、某も掛ました。
しうとの顔へ、此様に水をかくるといふ事が有る物か。
又身共も掛てやらう。
某も負る事では無い。
やつとな〳〵。
是はいかな事。
此様に水を掛て能い物か。
いや、思ひ出いた。
仕やうが有る。
此泥を塗てやらう。
やいそこなやつ。
某が顔へどろをぬりおつたな。
身共も負る事ではない。
塗てやらう。
もはや堪忍成らぬ。
やあ〳〵〳〵。
と云て組合ひて居る。
女聞付て、
やあ〳〵、それは誠かしん実か。
扠々にが〳〵しい事じや。
どこもとに居らるる事じや知らぬ。
申〳〵、是はまづ何とした事で御ざる。
何卒堪忍をして被下い。
女ども、能所へ来た。
舅殿の足をとれ。
心得ました。
是より庖丁むこのごとくいふて、しうとを打たふいて入る也。
舅追込。
シテ一　太郎くはじや出立しうと一　右同断女一　常之通但し掛ずほふにてする事も有其の時はしうとも同断作物　鋤鍬壱挺宛
長さ四尺づつ
さらし布壱丈五尺
# 50-虎寛1792_04006_ひつしきむこ
ひつしきむこ
しうと名乗其外同前。
是は人のいとしがる花婿で御ざる。
今日は最上吉日で御ざるに依て、婿入を致す。
夫に付、爰に御目をかけさせらるる御方が御ざるに依て、是へ参り、吹ゐ聴致いて、夫よりすぐに婿入を致うと存ずる。
先そろり〳〵と参う。
誠に、兼て御目を懸させらるる御方で御ざるに依て、今日参らずは跡でしからせられう程に、あれへ参て吹ゐ聴致す。
此よし聞せられた成らば、嘸悦るるで御ざらう。
いや、参る程に是じや。
先案内をこはふ。
常のごとくあしらひて、
扠そなたは殊之外きらびやかな体じやが、どれへ行ぞ。
何ときらびやかに見へまするか。
殊之外綺羅美やかな事じや。
迚の事に念を入て見て被下い。
前から見てもうしろから見ても、某が方へ来初てない綺羅美やかな体じや。
きらびやかな形こそ道理なれ。
今日は最上吉日で婿入を致しまする。
こなたはかねて御目をかけさせらるる御事で御座るに依て、御ふいちやうに参りました。
やれ〳〵、夫はめでたい事じや。
とう聞たならば何成共似合用を聞ておまさう物を。
近頃忝う御ざる。
方々と御無心を申て、是程までには出立て御ざる。
夫は一段の事じや。
扠そなたは宿へ戻て行か、是からすぐに行か。
是からすぐに行まする。
見れば上下の上ばかりで、下が無いが何とするぞ。
はあ、私は是で能いと存て御ざるが、見ますればこなたのは上下で御ざるが、私のは下に足りませぬ。
何卒貸して被下い。
安い事、かして遣らう。
先夫におまちやれ。
心得ました。
やい〳〵、上下の下を出せ。
じやあ。
扠々気のどくな事じや。
なう〳〵、近頃気の毒な事が有る。
夫はいか様の事で御ざる。
今とふたれば、みなよ所へかして、上は有れども、下は無いと云は。
扠々夫は苦々しい事で御ざる。
夫成らばこなたの着て御ざる下をかして被下い。
某もけふは外へ振舞に行に依て、貸す事は成らぬ。
夫は是非も無い事で御ざる。
何と此分では行れますまいか。
何と其体で行るる物じや。
夫はにが〳〵しい事で御ざる。
こなた何とぞ能様に分別を被成て被下い。
扠々気のどくな事じや。
とう聞た成らばいか様にもしておまさうが、是はさしかかつた事じやに依て、某も分別にあたはぬが、何として能うぞ。
されば何と致いて能御ざらうぞ。
能々、身共が上を下に着せないてやらう。
夫に待しめ。
心得ました。
さあ〳〵、是へ寄らしめ。
畏て御ざる。
是へあしを入さしめ。
心得ました。
飛込。
これはいかな事。
其様にとび込物ではおりない。
左りから片足づつ静に入さしめ。
畏て御ざる。
左りより片足づつ入れて。
さあ〳〵、そちらを向しめ。
心得ました。
あれへ参た成らば引出物が数多御座らう程に、持て参てひけらかしませう。
をを、待ぞ。
何と能う御ざるか。
一段と能うおりやる。
誠に、まんまと下に成りました。
去ながら、こなたのは継目が竪に御ざるが、私のはよこに有るぶんの事で御ざる。
其ぶんの事はくるしう有まい。
夫成らば斯う参りませう。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
扠も〳〵才覚な人で御ざる。
まんまと上を下に着せ成いてくれられた。
急で参らう。
是はいかな事。
はて合点の行ぬ。
人が笑らふが、何としたしらぬ。
是はいかな事。
笑らふこそ道理成れ。
身共が後にはをが下て居る。
是では行れまい。
直いて貰らはふ。
申、御ざるか。
御座りまするか。
誰じや。
私で御ざる。
和御料はまだ行ぬか。
唯今途中迄出まして御ざれば、人が笑らひまするに依て、後を見て御ざれば、尾が下ておりまする。
何卒直いて被下い。
どれ〳〵、誠に見苦しい。
何とした物で有うぞ。
いや、能事を思ひ出いた。
夫に待しめ。
心得ました。
是これ、此引敷を付て遣らう。
是は一段と能う御ざりませう。
下におりやれ。
心得ました。
前で紐を結ばしめ。
畏て御ざる。
さらば立て見さしめ。
心得ました。
をを、夫で一段と能うおりやる。
去ながら、あれへおりやつた成らば、定て引敷をとれといふで有うが、今日は野がけからすぐに参たといふて、必取らしますな。
御気遣ひ被成るるな。
取る事では御ざらぬ。
扠もう斯う参りまする。
最早おりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
なう〳〵うれしや〳〵。
後の見へぬやうに引舗をあててくれられた。
まづ急で参らう。
今日は能うこそあれへ立寄て御ざる。
もし寄らずに参た成らば、恥をかく所で御ざつた。
定てしうと殿は待てゐらるるで御ざらう。
いや、参る程に是じや。
案内を乞ふ。
常のごとく太郎くはじや出て、通りて挨拶をする迄は岡太夫など同断。
申〳〵、婿殿は引敷を付て御出被成まする。
何じや、引敷を付て御ざる。
中〳〵。
夫成らば取て進ぜい。
いや申〳〵、今日は野がけからすぐに参りましたに依て、夫故付て居まする。
かならず構はせらるるな。
野がけは野掛、ここは座敷で御ざる。
御窮屈に御ざらう。
太郎くはじや、取て進ぜい。
私が取て上ませう。
夫成らば身共が取う。
太郎くはじやに取らさせられい。
いや〳〵、私が取りませう。
太鼓座にて取て横に成て出る。
はあ、取まして御ざる。
夫で一段と能う御座る。
太郎くはじや、御杯を出せ。
畏て御ざる。
是より杯事の内は岡太夫など同断。
最早まいりませぬか。
もうたべますまい。
夫成らば御杯は取れ。
畏て御ざる。
扠此所の大法で御座るに依て、一さし舞せられい。
御大法は去事で御座れ共、私はつつと不調法に御座る。
ゆるさせられい。
其分は苦しう御ざらぬ。
大法の事で御座るに依て、ひらに一さし舞はせられい。
夫成らば畏て御ざる。
めでたかりける時とかや。
下に居て舞ふ。
はあ、舞まして御ざる。
なぜに立て左右へ廻つて舞せられぬぞ。
今日は立て左右へ廻られぬ事が御ざる。
夫はいか様な事で御ざる。
右にも左にもさすがみが御ざる。
是はいかな事。
舞にさすがみが入る物で御ざるぞ。
ひらに立て左右へ廻つて舞せられい。
其儀ならば畏て御ざる。
祝ふ心は万歳楽。
立て舞ひ、しうとと太郎くはじやの顔をとくと見て、大臣柱を扇にてさす。
夫を見る内に廻りて左右して留る。
はあ、立て左右へ廻りまして御ざる。
いや〳〵、太郎くはじや、廻りは被成ぬな。
いや、廻りは被成ませぬ。
今の程廻りまして御ざるが、こなたも太郎くはじやもよ所見をして、見させられぬ物で御ざらう。
夫成らば今度は目出度う相舞に致しませう。
ともかくもで御ざる。
悦びにまたよろこびを重つつ。
相舞に立て舞ひ、廻る所を太郎くはじやうしろを見付て、
ああ申、婿殿のうしろには尾がさがつておりまする。
誠に尾がさがつてゐる。
ああ、面目も御座らぬ。
ゆるさせられい〳〵。
申〳〵、どちへ御ざるぞ。
くるしう無い事で御ざる。
太郎くはじや、急で婿殿をとめい。
どれへ御ざるぞ。
やるまいぞ〳〵。
跡から笑らへ〳〵といふて、両人して笑らふても入る。
シテ一　着流紅段のしめ　一　掛ずほふ　一　腰帯　一　少サ刀　一　扇子　一　折えぼししうと一　岡太夫舅同断をしへて　一　庖丁婿教手同断太郎くはじや一　常之通すほふの上　引敷　こし桶のふた
# 50-虎寛1792_04007_にはとりむこ
にはとりむこ
しうと出て、名乗其外前に同じ。
婿名乗道行、其外仕付様体を習ふ迄は諸事音曲むこ同断。
和御料は婿入をすれば分別迄が上た。
先舅の門外へいて、鶏の蹴合まねをする。
扠しうとと対面の時も、鶏のけ合真似をする。
是を当世様のにはとり婿と申。
其ぶんの事で御座るか。
中〳〵、此ぶんの事でおりやる。
大かた覚ました。
扠私はもはや斯う参りませう。
もうおりやるか。
さらば〳〵。
是〳〵、先お待ちやれ。
そなたのえぼしはとさかに似ぬ。
ここに鶏冠に似たえぼしが有る。
貸しておまさう程に、夫に待しめ。
畏て御ざる。
是々、まづ下におりやれ。
心得ました。
是を着せておまさう。
是は忝御ざる。
あれへ参た成らば、定て引出物が数多御座らう程に、持て参て、ちと引らかしませう。
をを、必待まするぞ。
何と能う御ざるか。
一段と能うおりやる。
夫成らばもう斯う参りませう。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
なう〳〵うれしや〳〵。
まんまと〓様体を習ひ、えぼし迄をかして被下て御座る。
先急で参らう。
誠に、問ふは当座の恥、問ぬは末代の恥と申が、とはひで参た成らば、定て恥をかくで御ざらう。
いや、参る程に是じや。
さらばをしへの通りを致う。
扇子をひらき、かう〳〵〳〵こきやつかう〳〵〳〵と云て、蹴合まねをする。
いや、殊の外表がくわ〳〵らめくが、何事じやしらぬ。
いゑ、こなたはどなたで御ざる。
最上吉日で婿が参たとおしやれ。
扠は婿殿で御座るか。
中〳〵。
其通り申ませう。
先夫に待せられい。
心得た。
常のごとくこなたは御先走りで御座らうもいふて、扠斯う通らせられいと云時。
汝は是の太郎くはじやか。
左様で御ざる。
けふはめでたいなあ。
はあ。
婿は舅の家に行き、
〳〵、御座敷迄はれき〳〵なりとて、懸りのきわにぞ立たりける。
〳〵。
又けあふまねをする。
舅見て笑らふて、
やい〳〵太郎くはじや、あれは何とした事じや。
最前御門外でもあの通り被成て御ざる。
婿殿は真人と聞たが、定て誰そなぶつておこされた物で有う。
さりながら、某もあの通りせずは、しうとは物しらずじやといはれうが、あの様なえぼしが有るか。
中〳〵、御座りまする。
夫成らば着せて呉い。
畏て御ざる。
是へ寄らせられい。
心得た。
扠引出物は某が出せといふ迄は出すな。
心得ました。
何と能か。
一段と能う御ざる。
次の者に笑らふなといへ。
畏て御ざる。
なんぢもわらふまいぞ。
心得ました。
舅は是を見るよりも、
〳〵、婿のしつけにおとらじと、広えんよりもとんでおり、羽たたきをしてこそ立たりけれ。
又けあふて、左右へ三度飛ちがふて、
もとより所も懸り成れば、
柳桜を逐廻し、松はもとより常盤成れば、紅葉にまがふとつさかけられてかなはじと、しうとは内に入ければ、婿はむこ入仕すまして、勝闘作て帰りけり。
正面へ出て、かう〳〵〳〵〳〵こきやあろうくうと云て入る。
シテ一　音曲むこ同断但し後洞えぼし前折にして着替る　しうとも同断洞えぼし二頭しうと一　音曲婿舅同断翁無之時もすほふよし太郎くはじや一　常之通をしへて一　音曲婿をしへて同断
# 50-虎寛1792_04008_やはたのまへ
やはたのまへ
是は八幡の山下に住居致す者で御ざる。
某娘を一人持て御座るが、何者には寄まい、一芸有るものを婿に取うと存る。
先此よしを高札に打う。
一段と能御座る。
やい〳〵、太郎くはじや有るかやい。
はあ。
居たか。
御前に。
念なふ早かつた。
汝を呼出す事別成事でもない。
高札のおもてに付て婿殿の見へた成らば、こなたへ申せ。
畏て御ざる。
是は此当りに住居いたす者で御ざる。
承れば、八幡の山下に大有徳な人が有て、何者にはよるまい、一芸有るものを婿に取うと、高札を打れたと申が、誠か偽りか、参て見うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、加様の事には、えて偽りが有たがるもので御ざる。
さりながら、あれへ参た成らば、誠か偽りか知れぬ事は御座るまい。
いや、参る程に是に高札が有る。
読うで見う。
何々、一芸有者を婿にとるべし。
ははあ、すれば人の申は誠で御ざる。
人と申ものは無い事は云ぬ物で御座る。
此人の婿には誰が成る事か。
身共が何ぞ一芸有る成らば婿に成う物を。
近頃残念な事じや。
いや、思ひ出いた。
致し様が有る。
先此高札は某が引う。
加様に致すも別成事でも御座らぬ。
爰に御目をかけさせらるる御方が御ざるが、万能な人で御ざるに依て、あれへ参、一芸習らふて参うと存る。
斯う参てもをしへて被下るれば能う御ざるが。
御宿にさへ御座つた成らば、何ぞ一芸をしへて被下ぬ事は御ざるまい。
いや、参る程に是じや。
先案内をこはふ。
常のごとく。
左様には存じて御ざれども、もし御客ばし御座らうかと存て、夫故案内を乞ひまして御座る。
夫は念の入た事じや。
扠世上に何も珍らしい事はおりないか。
別に珍らしい事も御ざらぬが、八幡の山下に大有徳な人が御ざつて、何者には寄るまい、一芸有る者をむこに取うと、高札を打れたと申が、こなたは聞せられて御ざるか。
中〳〵、聞た。
扠夫に付てもそなたの噂をいふた事じや。
何ぞ一芸有る成らば、婿にしておませたいと噂をいふた事でおりやる。
いや、私はあの人の婿に成る筈で御ざる。
夫は一段の事じやが、わごりよは何も云立にする様な芸は覚へぬが、何を云立にするぞ。
されば其事で御ざる。
私は何も云立に致す芸は御座らぬ共、こなたは万能な御方で御座るに依て、何ぞ一芸習ふて、むこ入を致うと存て、夫故参りまして御ざる。
是はいかな事。
云立に成る芸が一年や二年習ふて覚へらるる物でおりやるか。
すれば一年や二年習ふては成りませぬか。
中〳〵、成らぬ事じや。
夫成らば是非に及びませぬ。
高札を立かへて参りませう。
ああ是〳〵、すればそなたは高札を引て来たか。
中〳〵、引て参りました。
其高札をひく時分に、定て見物が数多有たで有う。
おびただしい見物で御ざつて、あの人は何やら一芸有と見へて高札を引。
扠々うらやましい事じやと申て、皆羨みまして御座る。
夫〳〵、それお見やれ。
今高札を立かゆれば、二ざいの恥といふ物じや。
誠に私の恥はこなた迄の恥で御ざる。
扠々にが〳〵しい事をお召りやつた。
是はまづ何とした物で有うぞ。
何と致いて能う御座らうぞ。
何卒能様に分別を被成て被下い。
扠々此様な迷惑な事はおりない。
はあ、扠そなたは鞠は何と有るぞ。
まりの。
中〳〵。
夫に付て合点の行ぬ事が御座る。
何れもの蹴させらるる鞠は上へ上りまするが、私のけまするまりは地をはいまする。
是はいかな事。
其様な事では成るまい。
鼓は何と有るぞ。
終にたたいた事も御ざらぬ。
是はいかな事。
打とこそいへ、たたくといふ物ではおりない。
夫成らば鉄炮は。
人のはじく音を聞てもびつくりと致しまする。
是もはじくとはいはぬ。
打といふ物じや。
夫成らば弓は何とある。
弓の。
中〳〵。
是は射た事が御座る。
定て巻藁まへなどを射たで有う。
いや〳〵、幼少の時分射ました。
幼少の時分ゐた成らば破魔弓で有う。
をを、其はま弓で御ざる。
去ながら、はま弓成りと射ぬにはます。
和御料を上々の弓の射手に成いておまさう。
夫は忝御座る。
先あれへおりやつた成らば、定て芸能をとふで有う程に、弓を射るとおしやれ。
畏て御座る。
さう有らば、四半丸物下げ針のたぐひが成まするかといふて問ふで有う所で、四半丸物さげ針のたぐひは大方拳の極た物で御ざる。
翔鳥か水鳥を被仰付れい。
恐らくは射て御目に掛うとおしやれ。
左様に申てもくるしう御座らぬか。
中〳〵、苦しうない。
さう有らば当り近い放生川へ同道して、水鳥を所望するで有う程に、迚の事に矢坪をささせられいと云ふて、矢坪をささせて射さしめ。
射たりとままよ、中りはすまい。
そばへも参りますまい。
どつといふて笑らふで有う。
嘸笑らひませう。
其時、なおわらやつそ。
一首浮ふだといふて歌をよましめ。
其歌は何と申事で御ざるぞ。
いかばかり神も嬉しとおぼすらん、八幡の前に鳥ゐ立たり、といふ分の事じや。
此心は、此間八はたに造工が有て、鳥居が建た。
又あの放生川は殺生禁断の所じやに依て、神を恐れて鳥をゐぬといふ事を寄合いて読ふだ歌じや。
斯うさへおしやつた成らば、婿殿は弓も上手、其上歌道にも達せられたといふて、悦ふで婿にとるで有うぞ。
是は面白さうな事で御ざる。
扠其歌は誰がいふ事で御ざる。
はて、そなたのいふ事じや。
私壱人で。
歌をいくたりで云物でおりやる。
いかな〳〵、其様なむつかしい事が一年や二年習ふた分で覚へらるる事では御ざらぬ。
はあ、是程の事が成らぬか。
中〳〵。
扠々夫はにが〳〵しい事じや。
ああ、何卒してあの人の婿にして遣りたい物じやが、夫成らば歌のかしら字をいふては何とで有うぞ。
いかに私が愚鈍なと申て、頭字を承て申されぬ事は御座りますまい。
夫成らば能仕様が有る。
そなたの放生川へいて水鳥をゐると聞たならば、定て見物が出るで有う程に、某もその中へまじはつて頭字をいふてやらう。
是は一段と能う御ざりませう。
扠わごりよは弓矢が有るか。
いや、私は持ませぬ。
身共が貸して遣らう。
夫は忝う御ざる。
先夫に待しめ。
心得ました。
いやなう〳〵、是をかしてやらう。
是は忝う御ざる。
是はいかな事。
そう持物ではおりない。
先下におりやれ。
心得ました。
此弓を左へかたげさしめ。
畏て御ざる。
此矢を斯う右へかいこうで持しめ。
心得ました。
さらば立しめ。
畏て御ざる。
何と能御ざるか。
一段と能うおりやる。
迚の事に念を入て見て被下い。
心得た。
前から見てもうしろから見ても、上々の弓の射手と見ゆる。
夫は忝御座る。
其儀成らば私はもう斯う参りまするに依て、こなたはつがひのぬけぬ様に、跡から来て被下い。
何が扠、追付行で有うぞ。
さらば〳〵。
能おりやつた。
はあ。
なう〳〵うれしや〳〵、まんまと上々の弓の射手に成いてもらうて御ざる。
先急で参らう。
あれへいて婿に成た事成らば、出よといふたり共、ふたたび出る事では御ざらぬ。
いや、参る程に是じや。
先案内を乞ふ。
物申。
案内申。
いや、表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
高札の表に付て婿が参たとおしやれ。
扠は婿殿で御ざるか。
中〳〵。
其通り申ませう。
先夫に待せられい。
心得た。
申、婿殿の御出で御ざる。
何じや、婿殿の見へた。
中〳〵。
高札には一芸有る御方をと打ましたが、こなたは何を被成るるぞといふてとふて来い。
畏て御ざる。
其通りいふ。
婿廻りて見する。
はあ、こなたには弓を被成まするか。
しかも上手じやとおしやれ。
畏て御ざる。
はあ、弓を被成まするが、しかも上手じやと仰られまする。
其儀成らば四半丸物下げ針のたぐひが成りまするかといふて問ふて来い。
畏て御ざる。
其通りいふ。
四半丸物下げ針のたぐひは大方拳の極た物で御座る。
翔鳥か水鳥を仰付られい。
おそらくは射てお目に掛うとおしやれ。
畏て御ざる。
其通りいふ。
すれば上手と見へた。
左様で御ざる。
いて云ふは、其儀ならば当り近い放生川に水鳥があまた御座るに依て、あれへ同道致いて所望致し度う御ざるが、御出被成れうかといふて問ふて来い。
畏て御ざる。
其通りいふ。
何方へ成共御供致しませうとおしやれ。
畏て御ざる。
其通りいふ。
夫成らば斯う通らせられいといへ。
畏て御ざる。
斯う通らせられいと申まする。
通らうか。
つつと通らせられい。
心得た。
不案内に御座る。
初対面で御座る。
只今は放生川へ御同道申うと申て御ざれば、御出被成れうと有て、満足致しまする。
何方へ成共御供致しませう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参りまする〳〵。
扠此放生川は殺生禁断の所では御座れ共、去子細有て私は苦しう御座らぬ。
扠々夫は一段の事で御ざる。
いや、参る程に是で御ざる。
誠に放生川で御座る。
何とおびただしい水鳥では御ざらぬか。
仰らるる通り、夥敷い水鳥で御座る。
やい〳〵太郎くはじや、あのおほい内を、どれ成りとも射させられいといへ。
畏て御ざる。
申〳〵、あのおほい内を、どれなり共射させられいと申まする。
あのおほい内を射た成らば、定てまぐれ中りじやと思召う程に、どれ成共矢坪をささせられい。
おそらくは射て御目に掛うとおしやれ。
畏て御ざる。
放生川へ行着と、をしへて立て、能時分で御ざる。
跡から参らうといふて、一の松より舞台の内へ入る。
婿も誠におびただしい水鳥で御ざるといふて、しうと、太郎くはじやを呼内に、もはや誰殿は見へさうな物じやといふて、すこし廻りかかり、行逢ふてうなづき、をしへては一の松へ行。
婿は名乗座に居る。
いや申〳〵、あのおほい内を射た成らば、定てまぐれ中りじやと思召さう程に、どれ成共矢坪をささせられい。
恐らくはゐて御めに掛うと仰られまする。
いよ〳〵上手と見へた。
左様で御ざる。
夫成らばあの向ふへ三つすすんで行、中の鳥を射させられいといへ。
畏て御ざる。
其通りいふ。
あの向ふへ三つすすんで行、中の鳥の。
中〳〵。
只今射て御目に掛う。
と云て一の松へ行。
弓矢を下に置う。
其様になげ出す物ではおりない。
はだを脱う〳〵。
いや〳〵、右ではない。
左のはだを脱う〳〵。
さあ〳〵、弓を持しめ。
是はいかな事。
夫も左りへ持しめ。
いや〳〵、弦をまへにして。
さあ〳〵、矢をつがはしめ。
是はいかな事。
羽を手まへにして。
をを、夫で能い。
早ういてゐさしめ。
婿一の松にてぐど〳〵して居る内、しうと待兼て、何をして居らるる事じや。
早う出て射させられいといへ。
畏て御ざる。
其通りいふ。
只今身ごしらへをして参るとおしやれ。
又其通りいふ。
待兼て、鳥が立まする。
早う出させられいといへといふ。
又其通りいふ。
扠々せわしない。
只今射て御目に掛うとおしやれといふ。
又其通りいふ。
三度程も催促してよし。
始終しうとと太郎くはじやと詞有り。
あの向ふへ三つすすんでゆく、中の鳥の。
中〳〵。
只今射て御目に掛う。
ゐはづし、矢おつると、しうとも太郎くはじやもどつといふて笑らふ。
殊之外の下手じや。
左様で御ざる。
なおわらやつそ。
一首浮うだ。
うなづきて、
なおわらやつそ。
いしがういた。
しい。
しうとふしんにおもひて、
太郎くはじや、今のは何といふ事じや。
されば何と申事で御ざるか存ませぬ。
なおわらやつそ。
一首うかうだでおりやる。
うなづきて、
申〳〵、今のは違ふて御ざる。
何と申事で御ざる。
なおわらやつそ。
一首うかふだと申事で御座る。
すれば歌を読せらるるか。
先は其様な物で御座る。
是は承り事で御座る。
早う仰られい。
只今申う。
いかばかり、
いかめしい。
何じや、いかめしい。
太郎くはじや、是はいな五つ文字じやなあ。
左様で御ざる。
いかばかりでおりやる。
申、今のもちがひました。
何とで御ざる。
いかばかりで御ざる。
先五文字がおもしろふ御ざる。
左様で御座らう。
跡を早う承りませう。
只今申う。
神もうれしとおぼすらん。
神げ〳〵。
しい。
神げ〳〵。
はて合点の行ぬ事じや。
左様で御ざる。
神もうれしとおぼすらんでおりやる。
申〳〵、面目も御座らぬ。
今のは申そこないで御ざる。
はあ、何とで御ざるぞ。
神もうれしとおぼすらんで御ざる。
是は段々出来まする。
跡を早う承り度う御ざる。
跡は猶々おもしろい事で御座る。
左様で御ざらう。
八はたのまへに。
弥八がかどに。
しい。
今のは何事じや。
婿殿はざれことぶかい御方と見へまする。
其様な事で有う。
八幡の前に。
や。
と云て聞返す。
八幡の前に鳥居立たり。
うなづきて。
をしへて、あの様な者には恥をかかすが能う御ざると云て引込。
笑らふて、
今のはざれ事で御座る。
はあ、何とで御ざるぞ。
八幡のまへにで御座る。
是はいよ〳〵面白う御ざる。
ちと吟じて見ませう。
や。
吟じて見ませう。
其様な事も御ざらう。
いかばかり神も嬉しとおぼすらん、八幡の前に。
是は殊の外おもしろい事で御ざる。
早う跡を仰られい。
只今申さう。
をしへてゐぬゆゑに、
是はいかな事。
どれへ行れたかしらぬ。
申〳〵、只今の跡を承りませう。
ちと尋る者が御ざる。
歌に尋る者は入ますまい。
ひらに跡を仰れい。
はて、入るやら入らぬやらこなたの知つて。
是はいかな事。
さりとては歌に尋るものが入る物で御ざるか。
今の跡を仰られいと申に。
はあ、今の跡の。
中〳〵。
余りおもしろうも御ざらぬ。
聞ず共置せられい。
何と歌の跡が聞ずに置るるもので御座るぞ。
早う仰られい。
それ成らば宿から云ふておこしませう。
何と夫迄待るる物で御ざるぞ。
早う仰られいと申に。
是非共いへで御ざるか。
中〳〵。
今の跡はいかばかりで御ざる。
夫はいつもじで承て御ざる。
其跡は。
其あとは神もうれしとおぼすらんで御ざる。
夫も承て御ざる。
其跡は。
其あとは八はたの前にで御ざる。
ここな人は。
身共をおなぶりやるか。
夫では字が足りませぬは。
何じや、字がたりぬ。
中〳〵。
足らずはたらぬととう仰られいで。
足して進ませう物を。
何と。
八幡のまへに、前にやまへにと足るほどおしやれ。
ここな人はむさとした。
夫では字がみじかいといふ事でおりやる。
短くはみじかいとおしやらいで。
長うして進じませう物を。
何と。
八幡のまへに引
と、いつまで成共引しめ。
やあら爰な人は、いよ〳〵身共をなぶると見へた。
是は何と召るぞ。
今の跡を云ねば、跡へも先へもやる事ではおりないぞ。
はあ、今思ひ出いた。
何と。
物と。
何と。
物と。
何と。
八はたの前に。
八幡の前に。
鼈射立た。
あのやくたいなし。
とつとと行しめ。
面目もおりない。
シテ一　出立音曲婿同断をしへて一　音曲むこ同断しうと一　右同断翁無之時は長上下太郎くはじや一　常之通作物　弓矢
# 50-虎寛1792_04009_ふなわたしむこ
ふなわたしむこ
初しうと出て常のごとく云付て座付。
是は人のいとしがる花婿で御ざる。
今日は最上吉日で御ざるに依て婿入を致す。
先急で参う。
誠に、今日は祝儀の事で御ざるに依て、ささへを持て参る。
誰そ雇うて持せて参うとは存て御ざれ共、某が人を遣はぬ事はしうとも知て居らるる所で、くる敷う無い事で御ざる。
いや、参る程に渡しへ参た。
毎も此当りに乗る物が有るが、けふは見へぬ。
さればこそ、つつとあれに見ゆる。
急で呼う。
ほををい〳〵。
船頭聞付て、
いや、乗り人が有ると見へた。
ほををい〳〵。
互にほををい〳〵といふて、
船頭殿御太儀で御ざる。
こなたで御ざるか。
中〳〵。
早う船に乗らせられい。
心得ました。
急度さし留て被下い。
何が扠、さし留て居まする。
早う乗らせられい。
心得ました。
やつとな。
扠舟を出しまするが、何も御用は御座らぬか。
いや〳〵、最早用は御座らぬ。
早う出いて被下い。
心得ました。
ゑい〳〵〳〵。
扠こなたはどれへ御ざるぞ。
向ひの在所へ参る。
扠其持せられたはささへで御ざるか。
中〳〵、其通りで御ざる。
見ますれば中〳〵自身が持せられう御方とは見へませぬが、何として持せられて御ざるぞ。
されば其事で御ざる。
人もあまた御ざれども、今日は方々へさし遣うて御ざる。
其上留守をも申付て御ざるに依て、夫故自身樽を持て御ざる。
さう見へました。
すれば今日は御遊山で御ざるか。
いや〳〵、今日は心安所へ祝儀に持て参る。
左様成らば、ささへも嘸御念が入ましたで御ざらう。
いかにも念を入て詰させて御ざる。
扠今日は、何と寒い事では御座らぬか。
誠に此間に無い寒い事で御ざる。
こなたには定て、出がけに一つまいつたで御ざらう。
中〳〵、参りさまに一つのうで御座るが、今日の寒さゆゑ、はや醒まして御ざる。
左様で御ざらう。
私などは御酒も給ずに今朝から是へ出て居て、ひとしほ寒う覚へまする。
定て左様で御ざらう。
はあ、扠近頃申兼まして御ざれ共、何と其ささへをただ一つ振舞て被下まいか。
安い事では御ざれども、最前も申通り、祝儀に持て参る事で御ざるに依て、口は切られませぬ。
ゆるいて被下い。
御尤では御ざれども、祝儀に持て御出被成るる成らば、早束口も切られますまい。
其上一つやなど振舞せられたと申ても、苦敷う無い事で御ざる。
何卒只一ぱいのませて被下い。
いや〳〵、只今も申通りで御ざるに依て、何程に仰られても振廻事は成りませぬ。
むむ、すれば何程に申ても成りませぬか。
中〳〵。
夫成らば是非も御ざらぬ。
某も今朝から是へ出て、殊之外寒うて、手が凍へて櫓がおされぬ。
船が流れうとままよ。
さらば休う。
ああ、申〳〵舟頭殿、舟が流れまする。
何卒留て被下い。
いや〳〵、身共は酒は呑ず、手がこごへて中〳〵櫓がおされぬ。
ああ、夫成らば一つ振廻ひませう程に、舟を留て被下い。
何じや、呑さう。
中〳〵。
誠か。
誠で御ざる。
一定か。
真実で御座る。
ゑい、夫成らば留ておまさう。
やつとな。
さらば振廻しめ。
ああ、是は迷惑で御ざるが、夫成らば只一つで御ざるぞや。
中〳〵、一つで御ざる。
さらばまいれ。
心得ました。
をを、ちやうど御ざる。
誠にちやうど御ざる。
扠其風味は何とで御ざるぞ。
風味の。
中〳〵。
今朝から給たい〳〵と存る所へ、つつかけて給たに依て、中なか風味はしれませぬ。
何卒今一つ振舞て風味を覚へさせて被下い。
最前も申通り、只一つのやくそくで御ざるに依て、もはや成りませぬ。
いや申、此寒さが何と一つ斗であたたまる物で御ざるぞ。
今壱つ振舞せられねば、中〳〵ろがおさるる事では御ざらぬ。
扠々是は迷惑な事かな。
夫成らば今一つまいれ。
是は忝御座る。
何とで御ざる。
扠も〳〵能酒かな。
此様な能酒は終に給た事が御ざらぬ。
何とこなたも一つまいらぬか。
いか様、こなたのまいるを見ましたれば、しきりにうらやましう成ました。
某も一つ給ませうか。
夫が能う御ざらう。
私が酌を致しませう。
是は慮外に御ざる。
ちやうど御ざる。
誠にちやうど御ざる。
扠何とで御ざるぞ。
仰らるる通り、一つ斗では風味もしれず、あたたまりもいたさぬ。
今一つ給ませう。
夫が能う御ざらう。
ああ、又ちやうど御ざる。
ちやうど御ざる。
何とで御ざるぞ。
やう〳〵是で風味もしれまする。
ちとあたたかに成た様に御ざる。
迚の事に今一つまいらぬか。
夫は猶々で御ざる。
又私が酌を致う。
度々慮外で御ざる。
ちと諷はせられぬか。
謡ませう。
小諷。
やんや〳〵。
是は上々の舟遊山に成ました。
其通りで御ざる。
またこなたへ進じませう。
いただきませう。
舟頭酌して小うたひ。
扠も〳〵、はや最前の寒さをわすれました。
殊之外あたたかに成ました。
又進じませう。
いただきませう。
小諷。
扠一つ請持て御ざる。
一さし舞せられい。
何と此舟の内で舞るる物で御ざるぞ。
ゆるさせられい。
いや〳〵、此せまい所が面白う御ざる。
ひらに舞せられい。
夫成らば舞ませう。
舞うて被下い。
心得ました。
宇治のさらしをまふて。
やんや〳〵。
おほね折にこなたへ進じませう。
いただきませう。
小諷。
扠々是は存の外能い船遊山で御ざる。
左様で御ざる。
こなたは舟がおすき成らば何時成共御出被成い。
方々を漕廻つて遊山をさせませう。
夫は忝御ざる。
又進じませう。
いただきませう。
どぶ〳〵、ちよろ〳〵〳〵。
もはや皆に成りました。
やあ〳〵、皆に成ましたか。
中〳〵。
扠々夫は気のどくな事を致いて御ざる。
いや〳〵、くるしう御ざらぬ。
今日参る先は心安所で御座るに依て、少も苦しう無い事で御ざる。
夫成らば能う御ざる。
さらば舟を出しませう。
夫が能う御ざらう。
ちと諷もつて参らう。
よせよ〳〵磯ぎはの、粟津にはやく着にけり。
いや、舟が着ました。
上らせられい。
心得ました。
やつとな。
舟頭殿御太儀で御ざる。
今日は御馳走であたたまつて忝御ざる。
又戻りにも乗らせられい。
心得ました。
能う御ざつた。
はあ。
是はいかなこと。
舟頭が彼是申たに依て、振舞ふて御ざれば皆に致いた。
去ながら、参らずは成まい。
先急いで参う。
誠に、持て参ても其侭ひらきも召れまい程に、くるしうも御ざるまい。
舅殿は嘸待兼てゐらるるで有う。
いや、参る程に是じや。
さらば案内を乞う。
常のごとくいふ。
しうとも同断。
但し御先走りはいはぬがよし。
斯通らせられいと申まする。
通うか。
つつと通らせられい。
そちは内の太郎くはじやか。
左様で御ざる。
けふはめで度いなあ。
はあ。
扠是を能時分に披露してくれい。
畏て御ざる。
不案内に御座る。
初対面で御ざる。
早々参うずるを、私の不音の段はおごうにめんぜられて被下い。
内々待まする所に、今日の御出祝着致しまする。
はあ。
申、是は婿殿の御持せで御ざる。
是は入らぬ事を被成て御ざる。
今日参りまする祝儀斗で御ざる。
近来忝存まする。
太郎くはじや、御杯を出いて、めで度う御持せをひらけ。
畏て御ざる。
ああ申〳〵、あれは中〳〵召上らるる様な御酒では御ざらぬ。
やはりこなたの御酒を給ませう。
いや〳〵、折角御持せで御ざるに依て、めで度うひらけ。
太郎くはじや、ひらに無用にせい。
是はいかな事。
ああ、にが〳〵しい事じや。
是は殊之外かるいが、合点の行ぬ事じや。
いや、是は明樽じや。
いや、申〳〵。
何事じや。
御持せには何も御ざらぬ。
何じや、明樽じや。
中〳〵。
なうそこな人、祝儀に明樽を持てくるといふ事が有る物か。
いや申〳〵、何しに明樽を持て参る物で御ざる。
随分念を入てなみ〳〵と詰させて御ざるが、定て太郎くはじやが明る時こぼいた物で御ざらう。
いや〳〵、私はこぼしは致しませぬ。
夫成らばこなたがまいつた物で御ざらう。
何しに身共がのむものじや。
定て路次でそなたがのうだ物で有う。
いや、私は給べはいたさぬが、夫成らば太郎くはじやがのうだ物で有う。
いや〳〵、私は給べは致しませぬ。
初から此通りの明樽で御ざる。
と云てこし桶をこかして出す。
ああ、面目も御ざらぬ。
あのわうちやくもの、どれへ行ぞ。
やるまいぞ〳〵。
ゆるさせられい〳〵。
此仕方よりは、太郎くはじや樽を持て一の松にてふつて見て、是はいかう軽いがと云て、とくと見て、是は明樽じや。
扠々気のどくな事じやが何とせうぞといふて、いひ兼てゐる。
しうと、早うひらけとさいそくする。
婿はやはりこなたの御酒がよう御ざるといふ。
しうと聞入ずに、早うひらけと云れて、太郎くはじや迷惑さうに、是は物で御ざる。
しうと、何じやといふてつめられて、此様な明樽で御ざるといふてこかして出すを、婿見て、近頃面目も御ざらぬといふてにげて入る。
しうと、くるしう無い事で御ざるといふて、両人して、どれへ御ざるぞ。
太郎くはじや早う留いと云て入る方よろしかるべし。
シテ一　着付紅段類のしめ
但し大島類にても
一　狂言袴　一　掛ずほふ　一　腰帯　一　少サ刀　一　扇子しうと一　八幡の前同断舟頭一　色無段のしめ　一　長上下　一　少サ刀　一　扇子太郎くはじや一　同断作物　かいざほ　腰桶壱　同ふた
# 50-虎寛1792_04010_ふたりばかま
ふたりばかま
しうと出て名乗、常のごとく云付て座着。
是は此当りに住居致すもので御座る。
某成人の悴を持て御ざるが、しうとの方からさい〳〵婿入を致す様にと申て参れ共、かれ是致いていまだ遣はしませぬ。
今日は最上吉日で御ざるに依て、呼出いて婿入を致させうと存る。
なう〳〵、
名をいふて、
誰はおりやるか。
居さしますか。
いや、呼せらるるさうな。
申、呼せられまするか。
今の程声をはかりに呼ぶに、どれに居たぞ。
表に子供と遊んでおりました。
是はいかな事。
其年に成て子供と遊ぶと云事が有る物か。
けふは最上吉日じやと有て、舅殿の方から、婿入をせいといふて来た程に、身ごしらへをして早う行しめ。
私は恥かしうていやで御ざる。
恥かしいと云て、いつがいつ迄行ずに入らるる物じや。
どふ有てもけふはぜひ共行しめ。
夫成らばほしい物を被下るるか。
をを、何成共ほしい物をやらうが、何がほしいぞ。
弁慶の人形がほしう御ざる。
其年に成てもまだむさとした事をおしやる。
去ながら、ほしくはやらうが、もうないか。
またゑのころをもかふて被下い。
中〳〵、ゑのころも飼ふて遣う程に、早う行しめ。
さりながら、こなたも来て被下るるか。
是はいかな事。
そなたの婿入に何と身共が行るる物じや。
夫成らば行事は成ませぬ。
其儀成らば誰そ人を雇ふて遣らう。
いや〳〵、外の者では不自由に御ざらうに依て、こなたの御座らずは参る事は成りませぬ。
扠々夫は苦々敷事じや。
是非に及ばぬ。
身共が門前迄連ていて遣らう程に、身ごしらへをさしめ。
夫成らば参りませう。
さあさあ、是へ寄て身ごしらへをさしめ。
畏て御ざる。
此袴を腰へ着て行しめ。
心得ました。
何と能いか。
一段と能う御ざる。
扠あれへ居た成らば、必身共が来たと云事をおしやるな。
左様に申た成らば、定てしうと殿の悦れませう。
いや〳〵、身共が来たと云てはあしい程に、もし問れた成らば内の者じやとおしやれ。
畏て御ざる。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
参りまする〳〵。
扠婿入などといふ物は、人の見たがるものじやに依て、定て垣からも窓からも目斗で有う程に、憶せぬ様にさしめ。
何が扠、億する事では御ざらぬ。
扠程は遠う御ざるか。
今少しじや。
急がしめ。
いや、来る程に是でおりやる。
是で御ざるか。
中〳〵。
こなたの内とは違ふて、柱太な能い居成しで御ざる。
舅殿は勝手しやじやに依て、住居も大きな。
扠某は案内を乞う程に、そなたは袴を出いて着さしめ。
心得ました。
物申、案内申。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
最上吉日で、婿殿の参られて御ざる。
婿殿の御出被成て御ざるか。
中〳〵。
其通り申ませう。
先夫に待せられい。
心得ました。
此内に袴をといて見て、
扠々是は長い袴じやが、何として着た物で有うぞ。
わごりよはまだ袴を着ぬか。
何卒着せて被下い。
扠々むさとした人じや。
其年に成て袴を着る事が成らぬか。
是へおこさしめ。
此内に太郎くはじやしうとに婿の来た事をいふ。
斯う通らせられいといへ。
畏て御座る。
申〳〵、斯う通らせられいと申まする。
只今身ごしらへを致いて通られまするといふて被下い。
心得ました。
其通りいふ。
心得た。
さあ〳〵、是へ足を入さしめ。
飛込。
其様に飛込物ではおりない。
左りから片足づつ入さしめ。
心得ました。
さあ〳〵、そちらをむかしめ。
畏て御ざる。
此内しうとよりさいそくする。
二三度もさいそくしてよし。
申〳〵、早う通らせられいと申まする。
扠々せわしない。
追付参るとおしやれ。
畏て御ざる。
其通りいふ。
扠々手間のとるる事じやなあ。
左様で御ざる。
など云て、又さいそくする。
やう〳〵袴をきて、
さあ〳〵、早う出さしめ。
心得ました。
少し出て立戻り、
申〳〵、こなたは夫に待てござれ。
心得た。
かならずどちへも御ざるな。
行事ではおりない。
婿通りて、
不案内に御ざる。
初対面で御ざる。
早々参りませうを、彼是致いて、無音の段はおごうにめんぜられて被下されい。
内々待まする所に、今日の御出満足致しまする。
はあ。
いや申、親御様の御出被成て御ざる。
何じや、親御様の御出被成た。
中〳〵。
申〳〵、あれは親共では御ざらぬ。
内の者で御座る。
いや〳〵、私が能う覚へておりまする。
夫成らば斯う通らせられいといへ。
畏て御ざる。
いや〳〵太郎くはじや、あれは内の者じや。
いや、私が存ておりまする。
早う呼まして来い。
夫成らば、私が呼うで参りませう。
いや〳〵、太郎くはじやを遣しませう。
私が参りませう。
いや〳〵、身共が呼うで来る。
申〳〵。
何事じや。
こなたにあれへ出させられいと申されまする。
夫故わごりよにかたくいふたに、なぜに来たといふた。
私は申ませぬが、太郎くはじやが見知ておりました。
なぜに内の者じやとおしやらぬ。
左様に申て御ざれども、太郎くはじやが能うこなたを見知ておりまして御ざる。
扠々是はにが〳〵しい。
夫じやに依て身共が行くまいといふたに。
夫成らば出ずは成まいが、袴が無い。
其袴をおこさしめ。
是を進じまするか。
はて、夫をおこさいで、何と袴なしに出らるる。
早う脱しめ。
心得ました。
ああ、扠々迷惑な事かな。
又しうとさいそくする。
只今参るとおしやれ。
心得ました。
其通りいふ。
扠某はあれへ出て、挨拶をすると其まま来る程に、其内どちへもおりやるな。
心得ました。
不案内に御ざる。
初対面で御ざる。
悴が御門を存じませぬに依て、御門外迄付て参りました所に、太郎くはじやに見付られて面目も御座らぬ。
いや〳〵、苦敷う無い事で御ざる。
いや、婿が見へぬ。
太郎くはじや呼まして来い。
畏て御ざる。
いや、私が呼うで参りませう。
いや、太郎くはじやを遣しませう。
私が参りませう。
いやいや、某がいて呼うで来る。
さあ〳〵、身共が挨拶は済だ。
又そなたに出いと云るる程に、あれへ御出やれ。
私は最前挨拶は仕廻ひましたに依て、もはや出るには及びますまい。
是はいかな事。
婿入じやに依て、そなた出いで何とする物じや。
さあ〳〵、此袴を着て早う出さしめ。
心得ました。
扠又某に出いと云れた成らば、もはや戻たといはしめ。
畏て御ざるが、必戻らせらるるな。
戻りはせぬ。
是に待て居るぞ。
心得ました。
又出まして御座る。
能うこそ出させられた。
いや、親御様が見へぬ。
太郎くはじや呼まして来い。
いや、親共はもはや戻りました。
夫成らば太郎くはじや追付て留い。
畏て御ざる。
ああ申〳〵、夫成らば私がようで参ませう。
太郎くはじやをやらせられい。
いや、私が呼ふで参りませう。
私が参りませう。
いや、身共が呼うで来る。
申〳〵、又こなた出させられいと申まする。
なぜに戻たといはぬぞ。
左様に申て御ざれども、追付いて留いと云れまするに依て、又こなた出させられい。
扠々迷惑な事かな。
是非に及ぬ。
又其袴をおこさしめ。
心得ました。
又しうとさいそくする。
只今出まするとおしやれ。
心得ました。
其通りいふ。
又親出て、出まして御ざるといふ。
しうと、又婿殿が見へぬ。
太郎くはじや呼まして来いといふ。
親、私が呼ふで参りませうといふて呼に行、袴ぬぐ所で、御杯が成りませぬに依て、此度は御両人揃ふて出させられいといひ付る。
申〳〵、御杯が成りませぬに依て、御両人揃ふて出させらるる様にと申まする。
はあ、両人揃ふて出まするか。
中〳〵。
畏たとおしやれ。
心得ました。
其通りいふ。
なう〳〵、今度は両人揃ふて出いと云るる。
左様で御ざる。
袴が一つじやが、何とした物で有うぞ。
先此はかまは私が着ませう。
いや〳〵、身共も出ねば成らぬ。
こちへおこさしめ。
いや、こちへおこさせられい。
と云て、婿は前を持、親はうしろ持て、引合て引さく。
はああ、二つに成た。
誠に二つに成ました。
是で能い事が有る。
そなたは夫を前へあてさしめ。
身共は此うしろへあてて出う。
一段と能う御座らう。
是が正真のふたり袴で御座る。
其通りでおりやる。
此の詞の内、しうと又々二度もさいそくする。
詞は前に同じ。
さあ〳〵、あれへお出やれ。
畏て御ざる。
かならず、うしろを見られぬ様にさしめ。
心得ました。
横に成て出る。
はあ、此度は両人揃ふて、
出まして御ざる。
能うこそ揃はせられて御ざる。
太郎くはじや、御杯を出せ。
畏て御座る。
太郎くわじやこし桶のふたを持、扇ひらきて出る。
杯事は庖丁婿と同断。
もはやまいりませぬか。
もう給ますまい。
こなたもまいりませぬか。
私ももはや給ますまい。
夫成らば太郎くはじや御杯を取れ。
畏て御ざる。
此内に、こなたの悦ばせらるる事が御座る、といふ詞有りて。
扠此所の大法で御座るに依て、一さし舞せられい。
御大法はさる事成れども、悴はつつと不調法に御座るに依て、是は御免なされい。
何卒ゆるいて被下い。
いや〳〵、其分はくるしう御ざらぬ。
所の大法で御座る程に、ひらに舞せられい。
夫成らばまいませう。
舞うか。
中〳〵。
扇にてうしろをしゆるを婿見てうなづく。
めでたかりける時とかや。
舞。
引しきむこのごとく下に居て舞ふ。
はあ、舞まして御ざる。
一段と能う御ざる。
さりながら、なぜに立て左右へ廻らせられぬぞ。
いや、今日は立て左右へ廻りにくい事が御ざる。
夫はなぜにで御座る。
右にも左にもさす神が御座る。
是はいかな事。
舞にさすがみが入る物で御ざるか。
ひらに立て左右へ廻らせられい。
夫成らば畏て御座る。
是〳〵、立て舞ふか。
中〳〵、舞まする。
又扇子にてうしろを教ゆる。
祝ふ心は万歳楽。
立て舞ふ。
引敷婿同断。
大臣柱をさして舅も太郎くはじやも夫を見る内に廻る也。
はあ、舞まして御ざる。
なぜに廻らせられぬぞ。
今のほど廻りましたれ共、こなたも太郎くはじやもよ所見を被成て、それゆゑ見させられぬ物で御ざらう。
いや、太郎くはじや、廻りは被成ぬな。
いや、廻りは被成ませぬ。
いや〳〵、只今廻りまして御ざる。
夫成らばめで度い事は三神相応と申まするに依て、此度は三人相舞に致しませう。
ともかくもで御ざる。
よろこびに又悦びをかさねつつ。
三人相舞ひにして廻る所を太郎くはじや見付て、
ああ、婿殿のうしろが御ざらぬ。
はあ、親御様にもうしろが御ざらぬ。
誠に御両人共にうしろがない。
ああ、近頃面目も御ざらぬ。
ゆるさせられられい〳〵。
どれへ御ざるぞ。
くるしうない事で御ざる。
太郎くはじや留ませい。
心得ました。
申〳〵、どれへ御出被成るるぞ。
若しうない事で御ざる。
申〳〵と云て、両人して云ながら入る。
シテ一　着流紅段熨斗目　一　腰帯　一　少サ刀　一　折えぼし　一　中啓　一　長袴下
たたみて腰に付る
しうと一　八幡の前同断親一　色無段のしめ着流　一　腰帯　一　少サ刀　一　折えぼし　一　中啓太郎くはじや一　常之通腰桶のふた
# 50-虎寛1792_04011_さいのめ
さいのめ
罷出たる者は、此当りに住居致す大有徳な者で御座る。
某娘を一人持て御座るが、惣てわれらごときの者は、算勘に達せいでは成りませぬに依て、何者に寄らず、算勘に達した者を婿に取らうと存る。
先此よしを高札に打う。
常のごとく仕手ばしらへ打て、
一段と能う御座る。
さらば太郎くはじやを呼出し、此由申付う。
常のごとく呼出し、
汝を呼出す事別成事でも無い。
高札の表に付て婿殿の見へた成らば、此方へ申せ。
畏て御座る。
ゑい。
はあ。
是は此当りに住居致すもので御ざる。
承れば山一つあなたに大有徳な人が御座つて、何者には寄るまい、算勘に達した者を婿に取らうと、高札を打れたと申。
某はいか様のむつかしい算成共置まするに依て、あれへ参り、婿に成らうと存る。
先そろり〳〵と参う。
斯う参ても婿にして呉れば能う御座るが、もし婿にして呉れぬ時は、参たせんもない事で御座る。
参る程に是に高札が有。
此当りから案内を乞う。
常のごとく。
誰そ。
どなたで御座る。
高札の面に付て婿が参たとおしやれ。
扠は婿殿で御座るか。
中〳〵。
其通り申ませう。
先夫に待せられい。
心得た。
申、婿殿の御出で御座る。
何じや、婿殿のわせた。
中〳〵。
いて云うは、高札の表には算勘に達した者をと打ましたが、こなたには算勘を被成りまするか、と云て問ふて来い。
畏て御座る。
其通りいふ。
高札の表に付て参るからは、いか様のむつかしい算成共仰付られい。
恐らくは置て御目に掛うとおしやれ。
畏て御ざる。
いや申〳〵。
右之通りいふ。
夫成らば斯う通らせられいと云へ。
畏て御座る。
其通りいふ。
通らうか。
つつと通らせられい。
心得た。
不案内で御座る。
初対面で御ざる。
扠高札には算勘に達した御方をと打まして御座るが、こなたには被成まするか。
何が扠、加様に参りまする上は、いか様の六つヶ敷い算成とも被仰付られい。
置すまいて御目に掛う。
夫は一段の事で御ざる。
其儀ならば早速申ませう。
五百具の賽の目の数は何程御座るぞ。
言て聞させられい。
五百具のさいの目の数で御座るか。
中〳〵。
扠々是はむつかしい事を被仰付た。
只今申て聞せませう。
先左の手のゆびが五本、右の手の指が五本、合て十本。
又足の左の指が五本、右のゆびが五本、都合廿本。
五百具のさいの目で御座らば、二千斗りも御ざらうか。
是はいかな事。
其様な愚鈍な算では、中〳〵婿には取られませぬ。
早う戻らせられい。
違ひました成らば置直いて御目に掛う。
いや〳〵、その様な事では成りませぬ。
早う戻らせられい。
太郎くはじや、早う戻せ。
さあ〳〵、早う戻らせられい。
太郎冠者、先待て。
今一度置直いて、まんまと置すまいて見せう。
いや〳〵、其様な事ではなりませぬ。
早う戻らせられい。
扠々残念な。
今度こそ置すまいて見せう物を。
何と其様な事で成る物で御ざるぞ。
是は此当りに住居致す者で御座る。
初の婿のごとくいふて、
先そろり〳〵と参う。
誠に、某が算勘の事を聞れた事成らば、舅は悦うで婿に取らるるで有う。
婿にさへ成た成らば、出よといふても出る事では御座らぬ。
参る程に是に高札が有る。
先此当りから案内を乞う。
初めのごとくいふて、通りても同断。
はあ、五百具のさいの目で御座るの。
中〳〵。
是は存もよらぬ事を被仰付た。
只今申ませう。
先一のうらが六、二のうらが五、三のうらが四。
はあ、五百具成らば都合で目の数が五千三百御座らう。
是はいかな事。
夫では違ひました。
早う戻らせれい。
夫成らば今一算致しませう。
算木をかして被下い。
申、是斗の事に算木が入まする物か。
其様な事では成りませぬ。
太郎くはじや、婿殿をいなせ。
畏て御ざる。
さあ〳〵、早う戻らせられい。
扠々是非に及ばぬ。
夫成らば戻らう。
是は此当りに住居致す者で御座る。
承れば山一つあなたに大有徳な人が御ざつて、一人り娘を持れて御座るが、何者には寄まい、算勘に達した者を婿に取らうと高札を打れたと申。
夫に付、私は算勘においては世上に誰こはい者も御座らぬ。
其上承れば、彼娘は美人じやと申に依て、あれへ参り、婿に成らうと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、世上に算勘に達した者もあまた御座れ共、某が算は日本は申に及ばず、唐土南蛮迄も某につづく者は有まいと存る。
定てしうとは悦うで婿に取らるるで御座らう。
いや、参る程に是に高札が有る。
此高札は某が引う。
此当りから案内を乞う。
常のごとく、前よりは已前の婿のごとくいふて通りて、
早速ながら申ませう。
五百具の賽の目の数は何程御ざるぞ。
いふて見させられい。
何と仰らるる。
五百具の賽の目の数を申せと仰らるるか。
中〳〵。
私は又何ぞ六つヶ敷い割物でも被仰付らるるかと存て御座れば、是は何より心安い事で御座る。
迚の事に拍子に掛て申ませう。
一段と能う御座らう。
五百具の賽の目、〳〵、一、いち千に二、弐千。
三、三千に四、四千。
合すれば壱万。
五、五千に六、六千。
合すれば一万千。
都合弐万千なり。
五百具のさいの目の数、やはか違候まい。
扠も〳〵、こなたは殊の外の算者で御座る。
只今迄高札の表に付て婿の見へましたれども、こなたの様に算勘に達した者は御ざらぬ。
則婿に取ませう。
夫は忝う御座る。
扠娘を連て参て、こなたに引合せませう程に、夫に待せられい。
心得ました。
がくやへ入、姫にかつぎを着せてつれて出、わき座へ直して、
申〳〵、是が則私の娘で御座る。
こなたと妻合せまするに依て、千年も万年も中能う添ふて被下い。
其分は御気遣ひ被成るるな。
随分中能う致いて、此家の繁昌致す様にいたしませう。
扠私もこなたを婿に取まするからは、はや隠居致しまするに依て、財宝は申に及ばず、家一跡被管迄を、こなたに譲りまする程に、さう心得させられい。
夫は近頃忝うは御座れ共、私も只今是へ参た事で御座れば、諸事勝手も存ぜず、其上御親類中とも御知る人に成りませぬ程に、先今しばらくこなた持せられて被下い。
いや〳〵、勝手の事は娘が能う存ておりまする。
是にとはせらるれば、悉く知れまする。
又一門共とは追々に御知る人に致しませう。
其上今日は日がらも能う御座る程に、今日より万事みな渡しまするぞ。
其儀成らばともかくもで御座る。
夫は悦ばしう御座る。
又後程ゆるりと御目にかかりませう。
何が扠、後ほど御目に掛りませう。
しうと、太郎くはじや引込。
なう〳〵うれしや〳〵。
まんまと婿に成すまいた。
其上財宝はいふに及ばず、家一せき被官迄を譲られて御座る。
此様な満足な事は御座らぬ。
いやなう〳〵、誠にふしぎな事でそなたと夫婦に成ました程に、是からは千年も万年も中能う添ませうぞ。
うなづく。
扠知る人に成りませう程に、其かつぎを取らしめ。
かぶりふる。
何じや、いやじや。
はあ誠に、初対面の事じやに依て、恥かしいは尤なれども、今舅殿の仰らるるは、勝手の様子もそなたが能う知て居るに依て、そなたに聞けと仰られた。
諸事聞合たい事も有る程に、ひらにかつぎを取らしめ。
又かぶりふる。
何じや、いやじや。
と云て夫婦に成ていつ迄とらずに居らるる物じや。
夫成らば某が取て進じやう。
と云てかつぎを取て、顔を見て肝をつぶしてわきへのき、
是はいかな事。
是の娘は殊の外美人じやと申に依て参たれば、あれはさん〳〵の悪女で御ざる。
いかに有徳じやといふても、あの様な悪女にそふ事はいやで御座るが。
何とぞして戻りたい物じやが、何とした物で有うぞ。
申〳〵、こなた夫に何をして御座るぞ。
先こちへ御座りませい。
いや、某は宿元に太切の物を忘れて参た。
先いて取て参う。
申〳〵、わすれさせられた物が有らば、人を云付て取に遣りませう程に、先わらはがそばへ来て被下い。
いや〳〵、人を遣つては中〳〵知るる事では無い。
某がいて取て参る程に、そこをはなさしめ。
是はいかな事。
今でなうても苦敷う御座るまい。
先わらはがそばへ来て被下いと申に。
いや〳〵、手間を取る事では無い。
只今取て参る。
是非そこをはないておくりやれ。
こなたが御ざる成らば、わらはも一所に参りませう。
扠々そなたは聞分の無い。
今取て来るといふに、其様な事が有る物か。
ひらにそこをはないてくれさしめ。
いや〳〵、はなす事は成りませぬ。
いや、どふ有ても行ねば成らぬ。
そこをはなさしめ。
△次に記す
といふてむりに引はなし、にげ入。
是はいかな事。
申〳〵、どれへ御ざるぞ。
先待せられい。
こなたが御座る成らば、わらはも参りませう。
なう、おそろしや〳〵。
ゆるいてくれい〳〵。
誰そとめて被下い。
申、どれへ御ざるぞ。
先待せられい。
やるまいぞ〳〵。
△
夫成らば真実を云う。
有やうは何も忘れた物は無れども、和御料の様な悪女と添ふ事はいやでおりやる。
と云てつきのけてにげ入り。
なう腹立や。
わらはをきらふてどれへ行ぞ。
捕えて呉い。
やるまいぞ〳〵。
ああ、ゆるさしめ。
ゆるいてくれい〳〵。
シテ一　船渡し婿シテ同断そら婿一　右シテ同断
但し長上下にても
そら婿一　右同断しうと一　八幡の前同断女一　常之通但し姫之面を着小格子厚板かづく太郎くはじや一　常之通作物　さらし布壱丈五尺
# 50-虎寛1792_04012_どんだらう
どんだらう
次第なしにも
次第
帰るうれしき古さとに、〳〵、いそいで妻子に逢ふよ。
是は都に住居致す、どんだ郎と申者で御ざる。
某訴訟の事有て、三とせ以前に西国へ下つて御ざるが、此度訴訟もおもひのままに叶ひ、仕合を致いて御座るに依て、急で都へのぼらうと存る。
まづそろり〳〵と参う。
誠に、古郷忘じ難しとは能う申た物で御座る。
又都でも此様に仕合能う登る事はしらいで、定てけふか明日かと待兼てゐるで御ざらう。
戻つて此様子を咄いたならば、皆の者共が殊ない悦で御ざらう。
いや、何かといふ内にはや都へのぼり着た。
又都は格別な事じや。
久々で登たれば、殊のほか賑に覚へまする。
はあ、扠近頃はづかしい申事で御ざれども、私は上京と下京に、女共を二人持て御座るが、いづれから参うぞ。
いや、下京は本妻成り、幼な馴染で御座るに依て、下京から参うと存る。
いや誠に、私も折ふしは、ふみのおとづれをも致し度う御ざつたれども、殊のほかいそがしう御ざつたに依て、三とせが間文のおとづれも致さぬに依て、嘸恨をいふで御ざらう。
いや、参るほどに下京じや。
久々で参たればよ所へ来た様な。
いや、何かと申内に是で御座る。
はあ、某が留守じやとおもふて、表の戸をさいて置た。
いやなう〳〵、西国から鈍太郎が今戻たほどに、爰を明て呉さしめ〳〵。
又当りの若い衆のなぶらせらるるので御ざらうほどに、明る事は成りませぬ。
いや〳〵、誠の鈍太郎が仕合よう戻たに依て、早う爰を明てくれさしめ。
鈍太郎殿は三とせい前に西国へ下られて、是迄終に文の音信も御座らぬ程に、誠の鈍太郎殿では御ざるまい。
其恨は尤じや。
某も折ふしはおとづれをもしたう有たれども、殊の外いそがしうて、夫故音信もせなんだ。
去ながら、其の云わけは内へ入てからせう程に、早う明てくれさしめ。
たとへ誠の鈍太郎殿でも、爰を明る事は成りませぬ。
夫は又なぜにじや。
待程こそ待うずれ、三とせの間おとづれも御座らぬに依て、棒遣いを夫に持て御ざる程に、爰を明る事は成りませぬ。
何じや、棒遣ひを夫に持た。
中〳〵。
やい、おのれはにくいやつの。
いかにおとづれをせねばとて、身共が暇もやらぬに、誰にことわつてをつとを持たぞ。
おのれ其つれをいふて、ここを明ずは、ふみ破てはいるが、明ぬか〳〵。
なう腹立や〳〵。
是のは御ざらぬか。
棒を持て出て、あの狼ぜきものを打たほいて被下い。
なうはら立や〳〵。
どん太郎聞耳立て居る。
打たほせと聞て、きもをつぶしてにげて、
是はいかな事。
すればきやつは誠にをつとを持たと見へた。
扠々憎いやつで御ざる。
さりながら、きやつは日頃から心立があしう御ざつたに依て、いつぞは暇を遣らう〳〵と存て御ざるが、幸な事じやほどに、暇を遣さうと存る。
やい、聞おろ。
おのれ憎いやつの。
三とせ斗りの留守を待兼て、をつとを持といふ事が有る物か。
おのれが其根性じやに依て、日頃からいつぞは暇を遣らう〳〵と思ふて、上京に美目よしの心よしを持て居る程に、今から夫が方へ行。
おのれは其棒遣ひと千年も万年もそひおれ。
跡で悔まいぞ。
扠々憎いやつで御ざる。
さらば急で上京へ参う。
誠に、いつぞは暇を遣らう〳〵と存る所に、けふといふけふ暇を遣はして、心が晴〳〵と致た。
上京のは美目よしの心よしで御座るに依て、嘸待て居るで御ざらう。
いや、参る程に是じや。
ははあ、是も留守じやと思ふて門をさいて置た。
いやなう〳〵、西国から鈍太郎が今戻た程に、ここを明て呉さしめ〳〵。
又当りの若い衆のなぶらせらるるで御ざらう程に、明る事は成ませぬ。
いや〳〵、誠の鈍太郎が仕合よう戻たに依て、早う明てくれさしめ。
どん太郎殿は三とせ以前に西国へ下られて、其後文の音信も御ざらぬに依て、誠の鈍太郎殿では御座るまい。
其恨は尤じや。
さりながら、内へ入てから言分はせうず。
声で成共聞知て居るで有う。
先早う明て呉さしめ。
其上たとへ誠のどん太郎殿でも、明る事は成りませぬ。
それは又何とした事じや。
されば其事で御ざる。
待程こそ待うずれ、三とせの間文のおとづれも御座らぬに依て、今では長刀遣ひを夫にもつて御ざるに依て、爰を明る事は成りませぬ。
やあら、おのれは憎いやつの。
誰にことわつてをつとを持た。
其つれなことをいふて、爰を明ずは切破て匐入が、明まいか〳〵。
なう腹立や。
是のは御ざらぬか。
あの狼藉者を長刀に乗せて被下い。
なう、はらだちや〳〵。
又初めのごとく聞耳して居て、長刀に乗せて被下いと聞て、肝をつぶしてわきへのきて、
是はいかな事。
きやつも長刀つかひを夫に持たと申。
扠々是非もない事かな。
某も訴訟も思ひのままに叶ひ、仕合を致たに依て、かれらをたのしみに上たれば、両人の女共に見すてられ、足を留う様がない。
其上もはや人に顔の向やう様もなし、扠々口惜い事じやが、何とした物で有うぞ。
夫々、淵川へ身を投て死んで退う。
が、女わらべを見る様に、淵川へ身を投て死だ成らば、いよ〳〵人に笑はれうが、何と致うぞ。
をを夫々、是を出離の種として、髻をきり、かくやへいり、道心を発いて、かれらが成れる果をも、よそながら見うと存る。
やい、下京の女共も上京の女どもも能う聞け。
某も訴訟も思ひのままに叶ひ、仕合をしたに依て、汝らをたのしみに上つたれば、三とせ斗の留守を待兼、両人共に能うをつとを持たな。
身共も汝らには見捨らるる。
もはや人に面をむけう様がないに依て、髻をきり、かくやへ入、道心を発いて諸国修行をする程に、其棒遣ひや長刀遣ひと、千年も万年も添おろ。
跡で悔まいぞ。
扠々是非もない事じや。
さらばもとどりをきらう。
南無阿弥陀仏〳〵。
しないたる形かな。
夜前鈍太郎殿の戻られて御座るを、又例の当りの若い衆じやと存て、あらけなう申て御ざれば、殊の外腹を立られて、上京へ行といはれて御ざる。
定て上京に居らるるで御ざらう程に、参て申訳を致さうと存る。
誠にどん太郎殿と存て御ざらば、何しにあらけなう申ませうぞ。
若衆と存てあらけなう申て、近頃面目も御ざらぬ。
いや、参る程に上京じや。
どの当りじやしらぬ。
先爰許で承て見う。
物申、案内申。
いや、おもてに物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
いや、こなたは見馴ぬ御方で御ざるが、何方から御出被成て御ざるぞ。
近来御尤で御ざる。
はづかしながら、わらはは下京に居まするどん太郎殿の妻で御ざる。
やあ〳〵、すれば承及うだどん太郎殿のお妻で御ざるか。
中〳〵、左様で御ざる。
是は又何と思召ての御出で御ざるぞ。
されば其事で御ざる。
夜前誠の鈍太郎殿の西国より戻られて御座るを、又例の当りの若衆のなぶらせらるると存て、荒けなう申て御ざれば、腹を立られて、こなたへ参ると申されて御ざる。
定てこなたの方に居らるるで御ざらう程に、申訳を致うと存て参りました。
扠は左様で御ざるか。
成程此方へも参られて御ざれ共、こなたの仰らるる通り、若い衆のなぶらせらるると存て、あらけなう申て御ざれば、何方へやら行れまして御ざる。
こなたの隠させらるるは尤で御ざるが、わらはは申訳さへ致せば、其侭戻りまする程に、何卒ちよつと逢せて被下い。
何しにわらはがかくしませうぞ。
真実是にでは御ざらぬ。
すれば一定で御ざるか。
中〳〵、一定で御ざる。
はあ、すればちと思ひ当る事が御座る。
夫はまたいか様な事で御ざる。
只今是へ参る路しすがら、京わらんべの申まするは、どん太郎は両人の女共に見捨られ、かくやへ入り、修行に出らるると申て御ざるが、扠は左様の事でかな御ざらう。
すればうたがひもなう、かくやへ入られた物で御ざらう。
扠々是はにが〳〵しい事て御ざるが、何として能う御ざらうぞ。
されば何と致いて能う御ざらうぞ。
わらはが存まするは、定て今日は修行に出られぬ事は御座るまい程に、上下の海道へ参り、こなたと私と致いて留ませうが、何とで御ざらう。
是は一段と能う御ざらう。
扠は御同心で御ざるか。
中〳〵、同心で御ざる。
其儀ならば、まづこなたから御ざれ。
いや〳〵、まづこなたから御ざれ。
夫成らばわらはから参りませう。
さあ〳〵御ざれ御ざれ。
参りまする〳〵。
こなたもわらはも誠のどん太郎殿とぞんじて、何しに荒らけなう申物で御ざるぞ。
仰らるる通り、当りの若い衆の、又なぶらせらるると存て、夫故あらけなう申て、近来面目もない事で御ざる。
腹を立らるるも尤で御ざる。
左様で御ざる。
いや、参る程に上下の海道で御ざる。
誠に左様で御ざる。
先是へ寄て待ませう。
夫が能う御ざらう。
南無阿弥陀、南無阿弥陀仏、南無あみだ。
ああ扠、きのふ迄は我らごときの者を見ては、あれは世捨人か、但し世にすてられ人かと存て御ざるが、けふはわが身の上に成て御ざる。
南無阿弥陀、南無阿弥陀仏、南無阿弥陀。
いくつも返していふ。
申〳〵、あれへ参らるるがどん太郎殿で御ざる。
中〳〵、左様で御ざる。
扠々浅ましい形で御ざる。
誠にはかない体で御ざる。
こなた留させられい。
いや〳〵、先こなた留させられい。
夫成らばわらはが留て見ませう。
早う留させられい。
心得ました。
申〳〵どん太郎殿、是は先何とした形で御ざる。
何卒思ひ留つて被下い。
いや、ここな女はむさとした事をいふ。
此尊いかくや道心に、鈍太郎といふ名が有物か。
御腹立は御尤で御ざれども、何しにこなたと存て、あの様にあらけなふ申物で御ざるぞ。
近所の若い衆のなぶらせらるると存て、あらけなう申て御ざる。
何卒思ひ留つて被下い。
まだ其つれな事をいふか。
身共は棒遣ひを夫に持て居るに依て、其様なむさとした事をいふた成らば、棒で打なやいて遣うぞ。
是はいかな事。
あの体では留られますまい。
こなたいて留て見させられい。
心得ました。
申〳〵鈍太郎殿、此形は何とした事で御ざるぞ。
思ひ留つて被下い。
是はいかな事。
右からも左からも、なまめいた女中の、留れ〳〵とおしやるが、身共は其方の様なうつくしい女中に、近付はおりない。
御腹立は御尤では御座れ共、下京の云せらるる通り、当りの若い衆のなぶらせらるると存て、あらけなう申て御ざる。
何卒堪忍をして思ひ留て被下い。
其上某は長刀遣ひを檀那に持て居るに依て、聊爾な事をおしやつた成らば長刀に乗せらるるで有うぞ。
是はいかな事。
中〳〵留られませぬ。
又こなた出て留させられい。
心得ました。
申〳〵、さりとては聞分もない事で御ざる。
加様に上京のと申合いて、中能う出ました事で御ざるに依て、何とぞ思ひ留て被下い。
誠に、見れば両人共云合いて中能う御出やつたが、夫はいにしへの事。
今此身に成てはなむあみだ〳〵。
又こなた留させられい。
夫成らば両人して留て見ませう。
夫が能う御ざらう。
申〳〵どん太郎殿、両人共にこなたのかくやへ入らせられたと承て、とる物も取あへず出ました程に、何卒思ひ留て被下い。
ああ、扠々そなた達はむさとした事をおしやる。
一たんかくやへ入、道心を発いた物が、何と思ひ留らるる物でおりやるぞ。
すれば是程に申ても思ひ留らせらるる事は成りませぬか。
何とおもひ留らるる物でおりやる。
夫ならば両人してこなたの衣のすそや、
袂に取付て、
修行の先々へ付廻つて、修行のさまたげを致しまするぞ。
むむ、何じや。
身共が思ひ留らねば、両人して衣のすそや袂に取付て、修行のさまたげをするとおしやるか。
中〳〵。
何程に某が思ひ切ても、わごりよ達の衣のすそや袂に取付てさまたげをした成らば、修行も成るまいほどに、夫成らば思ひ留るまい物でもないが、惣じて今まで上京へ行ば下京でうらみ、下京へ行ば上京でうらむに依て、是からは中能うした成らば、思ひ留てやらう。
何が扠、思ひ留てさへ被下さるる成らば、
中能う致しませうとも。
迚の事に行日を極て置う。
夫が能う御ざらう。
先一月三十日の内を、上廿日上京へいて、下十日下京へ行う。
なうはら立や。
其様な片落な事が有る物で御ざるか。
わらはが方へ上廿日来て被下い。
夫それ、それじやに依て南無阿弥陀〳〵。
申〳〵、夫は余り片落で御ざるに依て、今少し了簡を被成て被下い。
扠々そなたは美目が能れば心迄が能い。
夫成らば了簡をして、上十五日そなたの方へいて、下十五日下京へ行う。
迚の事に上十五日わらはが方へ来て被下い。
夫はなぜに。
はて、大小のちがひで一日損が御ざる。
其根性じやに依て南無阿弥陀〳〵〳〵。
申〳〵、一日斗りの事はこなたも了簡を被成い。
夫成らば了簡を致しませう。
申〳〵、夫成らば了簡をせうと仰らるる程に、思ひ留て被下い。
何じや、了簡をせう。
中〳〵。
其儀成らばおもひ留て遣らうぞ。
夫は嬉しう御ざる。
扠某がかくやへ入た事は世上に隠れは有まい。
いかにも隠れは御ざらぬ。
迚の事にそなた達は輦をかいて、はやし物で宿へ連ていて呉れさしめ。
心得まして御ざるが、何といふてはやしまするぞ。
惣而某は人に殿文字を付て呼れた事が無いに依て、身共が、是は誰がてぐるま〳〵と囃う程に、わごりよ達は、どん太郎殿の輦〳〵といふて、殿文字を付て囃いてくれさしめ。
心得ました。
さあ〳〵、是へ寄て輦を組せられい。
心得ました。
急で囃させられい。
心得た。
是は誰がてぐるま、〳〵。
どん太郎殿の手車、〳〵。
鈍太郎めが手車、〳〵。
いや、一人は鈍太郎めとおしやる。
それ成らば南無阿弥陀〳〵。
ああ申〳〵、誰がめと申ませうぞ。
殿文字を付て囃子まする程に、急で囃させられい。
夫ならば必殿もじを付て囃さしめ。
何が扠、心得ました。
早う囃させられい。
心得た。
是は誰が手車、〳〵。
どん太郎殿の手車、〳〵。
いくへんも返していふて、仕形色々あり。
上京の方は随分和らかに、下京の方はつよくいふて、手車にのる時にも、上京のかたは背をさすり、いただいて和らかにふみ込、下京の方はたたくまねしてつよくふみ込。
両足ふみ込とかき上て、すぐに横にがくやへ入る。
しては正面をむく様に横すさりに入る也。
シテ一　着付小島類のしめ　一　掛ずほふ　一　狂言袴
くくる
但し肩衣にても
一　少サ刀　一　腰帯　一　扇子中入後一　へんてつ　一　角頭巾　一　無地腰帯　一　しやうご　しゆ木おも下京一　常之女出立上京一　同断作物　さらし布壱丈五尺宛二人分
# 50-虎寛1792_04013_をばがさけ
をばがさけ
是は此当りに住居致す者で御ざる。
某山一つあなたにをばを一人持て御ざるが、毎年酒を作て商売致さるれ共、殊之外吝い人で御ざつて、いつ参ても酒を一つのめと云れた事が御ざらぬ。
今日はちと思案を致いた事が御ざる程に、あれへ参り、ねだつて給うと存る。
先そろり〳〵と参う。
いや誠に、世にしわい人も有るもので御座れども、こちのをば御の様に吝い人は御ざるまい。
今日こそ是非とも振廻るるで有う。
いや、参る程に是じや。
申〳〵、をばじや人御ざりまするか、御ざるか。
誰じや。
私で御ざる。
ゑい誰か。
そなたは久しう見へなんだが、何と替る事もおりないか。
私も彼是致て、御無沙汰申まして御ざるが、こなたも替らせらるる事も御ざらいで、めで度う御ざる。
お見やる通り、わらはも替る事もおりないよ。
扠当年もまた酒を作らせられて御ざるか。
中〳〵、相替らず作ておりやるが、殊の外能う出来て、此様な満足な事はおりないぞ。
やれ〳〵、夫は一段の事で御ざる。
夫に付、今日参るも別成事でも御ざらぬ。
私の在所はうすう広い所で御ざるが、近来御酒が殊のほか流行まするに依て、若よく出来ました成らば、ひけんして売て進じませうか。
やれ〳〵、それはうれしい事じや。
成る事成らばひけんして売てくれさしめ。
中〳〵、売て進じませうが、能い酒かあしい酒か私がきいて見ずは成ますまい程に、一つきかせて被下い。
近来安い事じやが、そなたのきいて見るには及ばぬ。
只能い酒じやといふて売てくれさしめ。
こなたの何程能いと被仰ても、私がきいて見ねば知れませぬ。
其上甘いをすいてまいる衆も御ざり、又辛いをすく衆も御ざる所で、給度うは御座らね共、ひらに一つきかせて被下い。
其甘いをすく衆へはあまいを進じやうず、からいをすいてまいる衆へはからいをしんじやう。
其上けふは、まだうり初をせぬに依て、わごりよにきかする事は成らぬ。
扠々こなたは義理の堅い事を仰らるる。
則私に振廻はせらるるが、売初と申物で御座る。
いや〳〵、わらははおあしをとらねば、売初とはおもはぬ。
はあ、すれば是程に申てもきかさせらるる事は成りませぬか。
中〳〵、ならぬ。
夫成らば給ますまい。
私はもうかう参りまする。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
是はいかな事。
扠々悋い人で御ざる。
今の程に申たに振廻れぬ。
何と致う。
いや、思ひ出いた。
致し様が御ざる。
申、御ざるか、御座りまするか。
わごりよはまだ行ぬか。
斯う参りますが、こなたへ申う〳〵と存て、はつたと忘れた事が御座るに依て、夫故立戻まして御座る。
夫はまたいか様な事じやぞ。
されば其事で御座る。
此間私の在所へは、七つ過るといかめな鬼が出まするに依て、七つ過ると背戸門をさいて用心致しまする。
承れば山一つこなたへも参たとやら申まする。
こなたは一人御出被成るる事で御座るに依て、七つ過たならば、用心を被成た成らば能御座らう。
やれ〳〵、夫はおそろしい事じや。
誠にわらはは一人り居る事じやに依て、七つ過た成らば見世を仕廻ふて、用心をするで有うぞ。
此事を申う〳〵と存て参て、はつたと忘れましたに依て、わざ〳〵立戻て御座る。
夫成らば斯う参りまする。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまとたらしすまいた。
加様に致すも別成事でも御ざらぬ。
つつとおく病な人で御ざるに依て、爰に風流のおもてが御ざる程に、是をかけておどいて、酒を給うと存る。
扠も〳〵おそろしい事で御ざる。
最前甥の誰が参て申すは、七つ下るといかめなおにが出ると申に依て、もはや背戸門をさいて用心致うと存る。
さら〳〵〳〵ぱつたり。
物申、案内申。
もはや見世を仕廻ふて御ざるほどに、用が有らば明日御ざれ。
是は近所の者で御座るが、客が有て急に酒が入まする程に、ここを明て被下い。
何じや、近所の人じや。
中〳〵。
いゑ、夫成らば明ておまさう。
さら〳〵〳〵。
いでくらはう〳〵。
と云て一ぺん追うて、一の松へ追詰る。
ああ、ゆるさせられい〳〵。
と云て逃て廻りて、一の松にかがみ居る。
やい〳〵、やいそこなやつ。
はあ。
おのれはにくいやつの。
七つ下つて、殊に女の身として此屋に一人居るは、定て武辺立で有う。
あたまから一口にいで喰はう。
ああ。
ああ、武辺立では御ざらぬ。
真平命を助て被下い。
おのれ真実命が助りたいか。
中〳〵、命が助りたう御ざる。
命が助りたくは、此鬼のいふ事を聞くか。
何成共承りませう。
おのれは第一悋いやつじや。
いや、悋うは御ざらぬ。
身共が能う知て居る。
おのれ山一つあなたに、甥を一人持て居るでは無いか。
こなたは能う御存で御ざる。
其甥が遥々と見廻に来ても、沢山に有る酒を一つ振舞ふた事がないとな。
いや、参る度毎に振廻まする。
身共が能う知て居る。
向後見廻に来た成らば、夏成らば冷しすまし、又冬ならば燗を仕すまいて、あれがいやといふ程、呑さうか、呑すまいか。
のませませう〳〵。
おのれ呑さぬにおいては、あたまから一口に、いで喰はう。
ああ。
ああ、呑せませう〳〵。
何じや、呑せう。
中〳〵。
夫成らば命を助て遣る。
扠此鬼も酒が一つ成るいやい。
はあ。
今酒蔵へいて呑程に、某が行方を見るな。
見る事では御座らぬ。
見たならば天窓から一口に、いでくらはう。
ああ。
見る事では御座らぬ。
見るな。
見は致さぬ。
見るな。
見は致さぬ。
そりや見おつたは。
あたまから一口に、いでくらはう。
ああ。
ああ、見は致しませぬ。
見るなといふに。
見は致さぬ。
見るな〳〵。
と云て正面の方へ出、是が酒蔵じや。
さらば戸を明う。
見おるまいぞ、など云て、ぐはり〳〵ぐはらぐはら〳〵。
扠も〳〵おびただしい壷数じや。
是程有る酒を終に振廻れた事が御ざらぬ。
扠どれに致うぞ。
是に蓋の取かけたのがある。
是に致うと云て、ふたをとりて、むむ、扠も〳〵うまい匂がする。
先汲物を取て参うと云て、太こ座へ取に行、こし桶のふたを取て、又ここにて、見おるまいぞ。
見た成らば、いでくらはう。
ああ、と云ておどす。
をばは始終かがみて居る。
扠ふたを持て行、先一つくんで給うと云て、酒をくみ、のまうとして面へつかゆる。
是はいかな事。
はつたと忘れたといふて、面を片手にてはづしてのむ。
呑でから又面を着て、
はあ、今朝から給たい〳〵と存る所へ、つつかけて呑うだに依て、唯ひいやりと斗りで風味をおぼへぬ。
今一つ給て風味を覚へう。
汲で、見おるまいぞと云ておどして、始のごとしてのむ。
はあ、扠も〳〵、をばじや人の自慢を召るるは道理じや。
殊之外能酒じや。
今一つ給うが、是では窮屈な。
何卒今少しゆるりとして給たい物じやが。
をを夫々、能事をおもひ付た。
と云て面を右の方横へ廻して着る。
おのれ見おるまいぞ。
見た成らばあたまから一口に、いで喰はう。
ああ。
と云て頭をふり、足ふみをしておどす。
をを是〳〵、一段と能い。
去ば又汲で給う。
扠も〳〵、此様なうまい酒は終にのうだ事が御座らぬ。
今一つ給う。
が、まだ是でも頭がおもい。
迚の事に頭をかるうして呑度い物じやが。
をを夫々、致し様が有る。
と云て左りを下にして横に成り、右の足を立て、ひざを折、ひざがしらへ面をきせて、
やい、こちを見おるまいぞ。
見た成らば、いでくらはう。
ああ。
と云て足ふみしておどして、
是〳〵、これで一段と楽に成た。
さらば今一つ給う。
ああ、扠も〳〵のめば呑程うまい酒じや。
今一つ給う。
おのれ見おるまいぞ。
見た成らばあたまから一口に、いで喰はう。
ああ。
ああ、是は能慰じや。
さらば給う。
ああ、ちとえふたさうな。
迚の事にちと休んで給う。
ふたをまくらにして寐ておどす。
見おるまいぞ。
見た成らば天窓から一口に、いでくらはう。
ああ。
見るな。
見おるまいぞ。
段々にえふてねる。
なう〳〵おそろしや〳〵。
最前甥が参て知らせて御ざるが、真実で御座る。
あまの命をひらふた。
扠殊のほか静に成たが、もはや出ていたかしらぬ。
こわ物ながら参て見うと存る。
と云て、そろり〳〵とさし足して舞台に入。
面を見付て、
ああ、真平命を助て被下い。
酒はをしみませぬ程に、いか程もまいつて早う出ていて下されい。
申〳〵、なぜに物を仰られぬぞ。
物を仰られいでは迷惑に御座る。
申〳〵〳〵。
と云ながらそろ〳〵と顔を上て見て、のちには立て甥を見付て、
なう、はら立や〳〵。
鬼じや〳〵と思ふたれば、あれは甥の誰じや。
おのれ何として呉うぞ。
やい〳〵〳〵。
と云ておこす。
してはおこされて、うつつにて、
いでくらはう。
と云て足にておどす。
まだ其つれな事をするか。
是は何とした事じや。
と云て面を取る。
して目をさまし、枕にしたるふたを面とおもひ、面にあてて、
いでくらはう。
と云ておどす。
何のいでくらはう。
能うわらはをたらしおつたな。
ああ、ゆるさせられい〳〵。
と云てひよろ〳〵としてにげ入。
あのわうちやくもの、とらへて被下い。
やるまいぞ〳〵。
と云て追入。
シテ一　太郎くはじや出立伯母一　常の女出立作物　さらし布壱丈五尺　武あくの面　腰桶のふた
# 50-虎寛1792_04014_びくさだ
びくさだ
是は此当りに住居致す者で御ざる。
某悴を一人持て御座るが、段々成人致せども、いまだ名を付て遣しませぬ。
夫に付、爰に御目を掛させらるる御寮様が御座るが、つつとめでたい御方で御ざるに依て、今日は金法師を連て参り、名を付て貰うと存る。
いやなう〳〵、金法師おりやるか、居さしますか。
是におりまする。
念なう早つた。
そなたを呼出す事別成事でもおりない。
いまだ名を付てやらぬに依て、けふはお寮へつれていて、名を付て貰うて遣うと思ふが、何と有うぞ。
一段と能う御座りませう。
夫成らばささへを用意さしめ。
畏て御座る。
こし桶を持て、
はあ、ささへを用意致て御ざる。
夫成らば追付て行う。
夫が能う御座らう。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
参りまする〳〵。
扠名を付てもらうては、今迄の様にしては成らぬ程に、随分おとなしうさしめ。
畏て御ざる。
いや、来る程に是じや。
身共は案内をこふ程に、夫へ寄て待て居さしめ。
畏て御ざる。
と云て太鼓座へ座着て居る。
幕へ向て、
物申、案内申。
おりやう様は御宿に御座りまするか。
聞馴れた声で表に物申と有る。
案内とはたそら。
私で御座る。
そなた成らば案内に及うか。
なぜにつつと通りは召れぬぞ。
左様には存て御座れども、もし御客ばし御座らうかと存て、夫故案内を乞ひまして御ざる。
夫は念の入た事じや。
先斯う通らい。
畏て御ざる。
扠此間は久しう見へなんだが、何として見へなんだぞ。
此間は何かと致いて御無沙汰を致いて御ざる。
そなたも若い者の所へはさい〳〵行で有うが、此お寮も今少し年が若くは、度々御見廻に預らうと思ふてすは。
又御寮様のおざれ事を仰らるる。
扠今日は金法師を同道仕りまして御座る。
何じや、金法師を同道した。
中〳〵。
夫はどれに居るぞ。
表におりまする。
なう〳〵きやうこつや。
早うこちへ通さしませ。
畏て御座る。
と云て、なう〳〵あれへ御出やれ。
心得ました。
目付柱の方へ通して、
はあ、是が金法師で御座る。
はあ、あれが金ぼうしか。
中〳〵、左様で御ざる。
はあ、是は金法師が持せで御座る。
扠々是は云れぬ事を召れた。
わらはが方へはほう〳〵より貰らうて、ささは沢山にあれども、金ぼうしが持せとあらば留て置う。
夫は忝御ざる。
扠あの金ぼうしはあの様に成人しても、今にかなぼうしといひそろか。
夫に付て、今日参るも別成事でも御ざらぬ。
あのごとく成人致いて御ざれども、未名を付ませぬに依て、何卒こなた名を付て被下う成らば、忝存まする。
何じや、わらはに名を付て呉い。
中〳〵、左様で御ざる。
なう、物狂や〳〵。
何とわらはが名を付らるる物じや。
夫は今時めく殿達を頼ましませ。
わらはは知り候はぬ。
左様では御ざりませうが、こなたの御年にも御果報にもあやかりたうぞんじて、金ぼうしが願で御ざる。
何じや、金法師が願じやとおしやるか。
中〳〵。
いなとはおもへども、金ぼうしが願とあらば付てもやらうか。
夫は有難う御座る。
惣て名を付るには、家々に定て付字が有と聞たが、そなたの家には何をつくぞ。
私の家には代々下に太郎を付まする。
何じや、太郎をつく。
中〳〵。
太郎〳〵〳〵。
むむ、能名を思ひ出いた。
わらはが所を、何れものお庵おあんと仰らるるに依て、おあんの庵の字を取て庵太郎と付て遣らう。
是は能名で忝う御座る。
やい〳〵、庵太郎と付て被下た。
御礼を申せ。
是は能名を付て下されて、有難う御ざる。
何と気に入たかの。
殊の外気に入まして御座る。
惣て殿たちの名を付させらるれば、馬の鞍の太刀の刀のといふて、引出物を被成るるが、わらはは其様な物は持ぬに依て、此祝儀に、米五十石まいすぞ。
是は忝御ざる。
やい〳〵、米五十石引出物に被下るると有る。
御礼を申せ。
めめ五十石被下て有難う御ざる。
をを、めで度うおりやる。
扠又願が御ざる。
何じや、まだ願が有る。
迚の事に名乗をも御付被成て被下い。
名乗といふ物はつつとむつかしい物じやといふに依て、是こそ殿達を頼ましませ。
是も庵太郎が願で御ざる。
私の願で御ざる。
庵太郎が願と有らば付ても遣らうか。
夫は忝御ざる。
是も家々に定て付字が有といふが、そなたの家には何といふ字を付ぞ。
代々下に貞と云字を付まする。
何じや、貞を付。
中〳〵。
貞〳〵〳〵。
むむ、是も能字を思ひ出いた。
わらはが事を何れもの比丘尼〳〵とおしやるに依て、びくにの比丘の字を取て比丘貞と付て遣らう。
是は忝御ざる。
やい〳〵、びく貞と付て被下た。
御礼を申せ。
是は能名乗を付て被下て忝御ざる。
何と気に入たかの。
殊の外気に入まして御ざる。
此祝儀にはおあし百貫まいす程に、是は庵太郎が私物にして置て、ふとう長う大きう栄へさしめ。
やい〳〵、おあし百貫被下た。
御礼を申せ。
是は有難う御ざる。
近頃めでたうおりやる。
扠目出度う最前のささへをひらかしめ。
畏て御ざる。
いやなうなう庵太郎。
はあ。
是からは庵太郎のびく貞じやに依て、随分おとなしうさしめや。
畏て御ざる。
扠今日の事で御ざるに依て、こなた召上られて、庵太郎へささせられて被下れい。
ま事にけふの事じやに依て、一つのうで庵太郎へささうか。
夫は猶〳〵有難御ざる。
一つつがしめ。
心得ました。
ちやうど有る。
ちやうど御ざる。
是を庵太郎へさして呉さしめ。
畏て御座る。
なう〳〵庵太郎、いただかしめ。
戴きまする。
目出たうおりやる。
是をおりやう様へ上て被下い。
心得た。
庵太郎が上まする。
をを、めでたうおりやる。
慮外に御ざる。
又つがしめ。
心得ました。
ちと諷はしめ。
畏て御座る。
小謡。
殿達の好せらるるは道理じや。
諷ひといふ物はいつ聞てもおもしろい物でおりやる。
左様で御ざる。
扠あの庵太郎は、前まひを舞ふた事が有たが、今に舞候か。
久敷う舞ませぬ。
けふはめでたい事じや程に、一さしまはさしめ。
畏て御ざる。
なう〳〵庵太郎、一さし舞しめ。
心得ました。
小舞。
してほめて、
はは、扠々久しうて見ておりやるが、今では殊の外上手に成ておりやる。
久しう舞ませぬに依て、わすれまして御ざる。
扠是をめで度うそなたへささうか。
いただきませう。
目出度うおりやる。
庵太郎酌をせい。
心得ました。
めでたう一つのましめ。
畏て御ざる。
扠またお寮様にお願が御ざりまする。
夫は何事でおりやる。
久敷うこなたの御立姿を拝見致しませぬに依て、何卒一つ舞せられて被下い。
何じや、わらはに舞をまへ。
中〳〵。
なう、ぶつきやうや〳〵。
いつわらはが舞をまふた事がある。
其様な事は知り候はぬ。
いや、左様に仰らるるな。
前方拝見致た事が御座る。
今日は取分目出たい事で御座る程に、ひらに舞せられい。
是も庵太郎が願で御ざる。
むむ、そなたの願か。
中〳〵、私の願で御ざる。
庵太郎が願と有らば、ささにもえふた程に舞もせうか。
夫は有難う御ざる。
去ながら、必沙汰なしでおりやるぞや。
畏て御ざる。
庵太郎、さたなしじやぞ。
心得ました。
鎌倉の女郎は。
なう、はづかしや〳〵。
なぜに左様に被仰まするぞ。
是非とも一つ舞せられて被下い。
夫成らば舞う程に、かならず沙汰なしでおりやるぞや。
畏て御ざる。
鎌倉の女郎は、
すす竹のつめたに、織物の手おほほひ、宇都の宮笠をきりりと召れておりやらします。
いりやらしまして、あさいわ井さしませ。
なう〳〵恥かしや〳〵。
あら、そなたはいたづらな人じや。
扠々久しうて御立姿を拝見致いて御座る。
去ながら、今のは余り短うて見足りませぬ程に、今少し長い事を舞ふて見せさせられい。
夫成らば一つ舞ふも二つまふもおなじ事じやに依て、舞もせうか。
夫は有難う御ざる。
随分沙汰なしでおりやるぞや。
心得まして御ざる。
庵太郎、かならずさたなしじやぞ。
畏て御ざる。
やら〳〵珍らしやめづらしや。
むかしが今にいたるまで、比丘尼のえぼし子をとる事は、是ぞ始の祝言なる。
さりながら方丈、
〳〵、寺も庵もおあしも米も、おほく持たれば、しじうの旦那に頼みたのまるる。
只今の引出物。
めめ五十石、
おあし百貫、びく貞にとらせ、是迄成りとて方丈は、〳〵、眠蔵にぐつすとはいりけり。
シテ一　着流小格子厚板
但し小模様色無厚板にても無地のしめにても
一　大わたぼうし
又は花のぼうしにても
一　女帯　一　ふくれの面　一　中啓
黒ほね色無
アド一　色無段のしめ　一　長上下　一　少サ刀　一　扇子（子）一　着付段のしめ
但し紅段にても
箔にても
一　長上下　一　少サ刀　扇子腰桶　同ふた
但し別に無くても
# 50-虎寛1792_04015_おこさこ
おこさこ
是は此当りに住居致す右近と申御百姓で御座る。
誠に、当年は豊年とは申ながら、某が田は、畝を限て能う出来て、此様な満足な事は御座らぬ。
夫に付てちと苦々敷い事が出来て御座るが、某が分別にはあたはぬに依て、女共を呼出し、相談を致うと存る。
いやなう〳〵、是のは内に居さしますか。
わらはを用有さうに呼せらるるは、いか様な事で御ざるぞ。
ちと用の事が有程に、まづ斯う通らしめ。
心得ました。
扠御用と仰らるれば心許なう御ざるが、夫はいか様の事で御ざるぞ。
別の事でもおりない。
先当年は豊年とは云ながら、某が田は畝を限て能う出来て、此様なまん足な事はおりないぞ。
誠に豊年とは申ながら、こなたの田はあぜを限て能う出来て、わらはも悦まする。
是と云も、そなたの精を出いて呉た故じやとおもへば、ひとしほ悦ぶ事でおりやる。
左様に思召て被下るれば、わらはも骨を折た甲斐有て、嬉しう存まする。
扠夫に付て、ちと気のどくな事が出来ておりやるは。
夫は又いか様な事で御座るぞ。
されば其事じや。
此間左近めが牛をはないておこいて、某が田を大目ほどなで喰ひにさせたに依て、其まま左近が所へいて、なぜに是のうしをはないておこいて、田を喰せたといふたれば、はて畜生のした事じやに依て、堪忍をしたがよいと云。
成ほどちくせうのした事じやに依て堪忍をせうが、夫成らば牛をおこすか年貢をはかるかと云たれば、夫も成らぬといふ。
某も余りはらが立たに依て、此事を地頭殿へ公事に上うといふたれば、出居にどうかと寐てゐて、公事に上たくは上うまでよと、ねそ〳〵といふたが、何とはらの立事ではないか。
扠々夫は憎い事で御ざる。
こなたとわらはと骨を折て作りすまいた田を、うしに喰するといふは、近頃腹の立事で御ざれ共、左近どのの云るる通り、畜生のした事で御ざるによつて、是は堪忍を被成た成らば能う御ざらう。
是はいかな事。
和御料迄其様な事をおしやる。
いかに畜生のした事じやといふて、是を堪忍をすれば、目の前で身共が損の行事じや。
其上去年の未進さへ済さずにおいて、何と堪忍が成る物でおりやるぞ。
御腹立は近頃御尤では御ざれ共、爰を能う聞かせられい。
あのさこ殿は村での口ききで御ざり、其上地頭殿をば手一ぱいにせられまする。
又こなたは口不調法には有、其上地頭殿へといふては、年頭の礼成らでは御座らぬに依て、此事を公事に上させられたりと、こなたの負になりませう程に、是は堪忍を被成た成らば能う御ざらう。
をを、そなたのおしやる通り、さこは口ききには有り、地頭殿は手一ぱいにする。
又身どもは口不調法には有り、地頭どのへとては、年頭成らでいた事はない。
扠相談といふは爰の事じや。
今もいふ通り、身共は口不調法じやに依て、わ御料名代に出て、此事を能様に公事に上て呉さしめ。
なう、ぶつきやうや〳〵。
男有ながら、何とわらはが出らるるもので御ざる。
是はふつつりとおもひとまらせられい。
すれば是程にいふてもそちが出る事は成らぬか。
何と女が出らるるもので御ざるぞ。
能々、置おれ。
頼ぬ。
上は御せいすいじや。
利を以て申上るに負るといふ事が有物か。
恐らくは勝て見せう。
ああ申〳〵。
すればどふ有ても此事を公事に上させられねば成りませぬか。
此事を公事に上いで何とする物じや。
夫成らばわらはがいふ事を聞せられい。
惣て公事と申物は、いひ様に依て理を以非に落る物で御座る。
其上最前も申通り、こなたは口不調法な御方で御ざるに依て、地頭殿へ出て公事に上うと思召事を、宿で𥡴古被成い。
わらはが地頭殿に成て公事を承て、あしい所が有らば、ここがあしいかしこがわるいと申て、直いて進じませうが、何と御ざらう。
むむ、何と云ぞ。
某は口不調法なに依て、地頭殿へ出ていふ事を、宿で𥡴古して見よ。
そなたが聞て直いて呉うとおしやるか。
中〳〵、其通りで御ざる。
是は一段と能らう。
何卒聞て直いて呉さしめ。
去ながら、こなたも内じやと思召ては、又例の我侭が出ませう程に、地頭殿じやとおぼし召て、いかにもつつしんで𥡴古被成い。
何が扠、つつしんでけいこするで有う。
又そなたも、夫では地頭殿らしうない程に、地頭殿らしう取つくろふて出さしめ。
わらはも取結ひませうず。
早う出させられい。
追付出うぞ。
太鼓座へ入。
加様に致すも別成事でも御ざらぬ。
わらははちと訳が有て、さこ殿のひいきをせねば成りませぬ。
と云て笛の上へ引込、えぼしを着、刀をさし、棒を持て御白砂と云時分に出て、こしかけてゐる。
扠も〳〵、こちの女共を地下の衆も他郷の衆も誉させらるるは尤じや。
某が口不調法じやに依て、地頭殿へ出て公事に上る事を、宿で𥡴古して見よ、直いて呉うと申。
はあ、扠地頭殿へは是を真すぐにいて、ひぢたをれば則御門じや。
御門には門番衆が居らるるに依て、挨拶をいふて通らずは成まい。
はあ、是は当所に住居致す、右近と申御百姓で御ざるが、ちと公事が御座つて御白砂へ通りまする。
通させられて被下い。
通れ。
はあ、何れも近来御太儀に存まする、などといふて、先御門は通た。
さて是からは御玄関じや。
御玄関には侍衆が出て居らるる所で、是はちと慇懃にいふて通らずは成るまい。
はあ、物申上まする。
是は当所に住居致す、おこと申御百姓で御ざるが、ちと公事の様な事が御座つて、御白砂へ通りまする。
何卒御通し被成て被下い。
通れ。
はは、はあ、通りまする。
是は何れも様近頃御苦労に存まする。
御免有りませう。
通りまする、などと云て、はあ、まんまと御玄関をば通たは。
扠是からが御しらすじや。
是には地頭殿が自身出て居らるる所で、ああ、是は気味がわるう成た。
誠に、女共が無用にせいと申たに、止に致せば能う御ざつた物を。
但し戻らうか。
いや〳〵、御門を通り、御玄関まで通たに依て、後へは帰すまい。
ああ扠、是はにが〳〵敷事じやが、何とした物で有うぞ。
ををそれ〳〵、男の心と大仏の柱は太うてもふとかれといふ。
何のおもひ切て行にゆかれぬといふ事が有る物か。
おそらくはいんで見せう。
やいここなうろたへ者、何ものじや。
ああ、真ぴらゆるさせられい。
おのれは何ものじや。
私は当所に住居致す、おこと申御百姓で御ざる。
其おこが是へは何として出たぞ。
此間おこが牛がはなれて、左近が田を給ました。
夫成らば左近が出るはづじや。
ああ、只今のは申ちがへで御ざる。
さこがうしがはなれて、右近を給まして御ざる。
何じや、うしがおこを喰ふた。
いや〳〵、左様では御ざらぬ。
さこがおこが田を給ました。
夫では分らぬ。
早ういはぬか。
おこがたこで御ざる。
あのうろたへ者、しばれくくれ〳〵。
ああ、もはや参りまする。
ゆるさせられい。
ああ、かなしや〳〵〳〵。
と云て気をうしなふ。
扠も〳〵気のどくな体かな。
申〳〵、是は何とした事で御ざるぞ。
気を慥かに持せられい。
ああ、もはや戻りまする。
免させられい〳〵。
是々、わらはで御座るは〳〵。
何じや、わらは。
中〳〵、わらはで御ざるは。
和御料は是へ何しに来た。
ゑゑ、まだうろたへた事を仰らるる。
是は内で御ざるは。
夫成らば地頭殿はどれへ行れたぞ。
扠々むさとした。
今の地頭殿はわらはで御ざるは〳〵。
すれば今えぼしを着、刀をさし、棒を持て、しばれくくれといふたはそちか。
中〳〵、わらはで御ざる。
やいそこな者。
何事で御ざる。
公事の聞様こそ有うずれ。
今の様に理非も聞分いで、しばれくくれといふ事が有物か。
でもこなたの様にむさとした事斗りいふて、何と公事が成る物で御ざるぞ。
是はふつつりとおもひとまらせられい。
ををそれ〳〵、身共が誤つた。
此公事はそちと相談をせずは身共が勝う物を。
いや、こなたはいな事を仰らるる。
夫には又子細ばし御ざるか。
子細の無い事を云ふか。
一体おのれは左近びいきじやいやい。
なう、物狂や〳〵。
こなたは人聞のあしい事を仰らるる。
男有りながら、わらはがさこ殿のひいきをするには、証拠ばし御ざるか。
証拠が無うて叶うか。
云たらば恥をかかうがの。
恥をかくおぼへは御ざらぬ。
有らば仰られい。
夫成らば云ふ。
夫先度地下に寄合が有たは。
夫が何と致た。
先聞け。
身どもも行、さこもいたが、身共が行と其まま何やら用有さうに、さこが座を立によつて、合点の行ぬ事じやと思ふて、某も跡からいて見たれば、おのれはさこが所にいたでは無いか。
あれはさこ殿の茶をのめといはれましたに依て、茶をのうで居ました。
何じや、ちやをのうで居た。
中〳〵。
笑らふて、
茶をのうだ物が、ふたり共に鼻の上にしつぽりと汗をかくものか。
なう、腹立や〳〵。
わらはが恥は誰が恥じや。
皆こなたの恥では無いか。
ここな男ぢくせうめが〳〵。
やいそこなやつ。
何じや。
箸に目鼻を付てもをとこは男じやに、をつとにむかふてをとこ畜生といふ事が有る物か。
でも我恥をしらぬは畜生もおなじ事ではないか。
おのれ惣別此間あまやかいて置ば、はうりやうもない。
さんざんにならはかいてやらう。
と云て棒を取る。
又例の杖とりばいか。
いやあ〳〵〳〵。
何とするぞ〳〵。
いやあ〳〵、やあ参たの。
と云て女はをとこを打たをいてはいるなり。
やい〳〵〳〵〳〵、身共を此様にしても、おのれとさことはめうとじやいやい〳〵。
と云て笑らふても留る。
又追込にも。
両様なり。
シテ一　太郎くはじや出立女一　常之通作物　桧棒　さらし布一丈五尺　少サ刀　洞えぼし　腰桶
# 50-虎寛1792_04016_どもり
どもり
して詞は始終どもりていふ
やいわ男、おのれにくいやつの。
打ころいてのけう。
ああ、ゆるいて呉い〳〵。
と云て幕より出、一ぺん舞台を追廻り、しては一の松へにげ行、中ばい跡より出、太鼓座に見合て、追掛て来る所を女を留る。
ああ、誰そ出合て被下い。
ああ、かなしや〳〵。
扠々気のどくな事じや。
おのれを打ころいて、わらはも死んで仕廻ふ。
ああ是〳〵、待しめ。
何事じや。
こなたのかまはせらるる事では御ざらぬ。
そこをのかせられい。
ああ、何卒取さへて被下い。
いや〳〵、身共が出ては聊爾はさせぬ。
是は先何とした事でおりやるぞ。
夫成らば聞て被下い。
あの男は三界を家として、夜泊り日留りを致いて、屋根のもり迄わらはにささせまする。
あの様な者は打殺いてわらはも死まする。
そこをのかせられい。
ああ是〳〵、其様なむさとした事が有物か。
某が急度しかつておまさう。
先待しめ。
夫成らばきつとしかつて被下い。
心得た。
なう太郎。
面目も御座らぬ。
面目も無いといふて、今お内儀の云るるを聞ば、三界を家として夜どまり日留りをして、屋根のもりまでをお内儀にささするといふ。
其様な沙汰の限りな事が有物でおりやるか。
夫は皆うそで御ざる。
私が夜泊り日どまりを致すは、世帯を大切に存ての事で御ざる。
私の留守に成ると酒ばかりのうで、世帯の事には一向かまいませぬに依て、私もほうどあの女にあきはてまして、いねと申せば、あのごとくに追走らかしまする。
何卒いふていないて被下い。
是は近頃尤じや。
其様な事で有うとおもふた。
夫成らばいぬ様に云て遣らう。
夫は忝御ざる。
いやなう〳〵、今の通りいふたれば、とかくそなたにあきはてたといふ程に、わごりよも親里へいんだ成らば能らう。
何じや、わらはにいねと云まするか。
中〳〵。
なう、はらだちや〳〵。
何とせうぞ。
そこをのかせられい。
打殺いてのけませう。
扠々そなたはわわしい人じや。
あのをとこ斗り男でも有まい程に、外へいた成らば能らう。
仰らるる通り、あの様なをとこは薮をけても、五人や七人はけ出しませうが、さられたとおもへば身がもゆる様にはらが立まする。
夫は尤じや。
さりながら、こなたの仰らるる事で御ざるに依て出ていにませうが、其儀ならば、わらはが嫁入の時分着て参た、十二ひとへを戻せと仰られて被下い。
心得た。
是〳〵、お内儀の嫁入に着てわせた、十二ひとへを返せと云るるは。
何じや、十二ひとへ。
中〳〵。
笑らふて、
古かたびら一つで参て御ざる。
さうで有う。
とかく私がここが叶ひませぬに依て、云がけを致しまする。
何卒云訳が致し度う御ざるが。
誠に云分をさせたい物じやが。
夫に付て、どもりといふものは謡はうたふ物じやが、そなたは謡はぬか。
中〳〵、諷ひまする。
夫成らば諷ぶしに掛つて云わけをさしめ。
心得ました。
其通りいふて被下い。
心得た。
是〳〵、其通りいふたれば、謡ぶしに掛つて云わけをせうと云程に、聞てやらしめ。
何も云わけは御ざるまいが、有らばいへと仰られい。
心得た。
早う出ていひ分をさしめ。
畏て御ざる。
爰に不思議のをとこ一人有り、其名を庵太郎と申。
則けらが事成り。
かれ一人の妻を持。
女口ごわ成るに依て離別す。
かれが去れじ調謀には、着ても来ざりし衣装のたぐひ、着たると人に訴訟する。
我はもとより吃にて、言葉の沙汰がかなはねば、拍子にかかり謡ぶしに、委細の事を申なり。
珍らしからぬ御沙汰かな。
それそらごとやいつはり、〳〵。
和女郎の嫁入の小袖の品は何々。
練や朽葉織物。
あを織すじやきねりぬき、綾紫におり紅梅。
彼らこれらを取あつめ、十二の品で縫ふたる、かた〳〵物ただ一枚。
裏綿ほしの小袖や。
ゑゑ腹立や。
あの様な事を云まする。
是〳〵、あれ程云分をした程に、堪忍をしてやらしめ。
夫成らば是はかんにん致しませう程に、月ばた日ばたをおつた、をがせを返せといふて被下い。
心得た。
其通りいふ。
又うそで御ざる。
さうで有う。
云わけを致しませう。
其通りいふて被下い。
心得た。
是〳〵、又云分をせうといふは。
早ういへと仰られい。
心得た。
また云わけをさしめ。
畏て御ざる。
それない事で候ぞ、〳〵。
わ女郎の能には、朝寐ひるね夕まどひ。
たま〳〵おきて物のろひ苧を績たてはすれども、すずそやへそやをがせを、酒代の質に取やり、おる事さらになければ、着る事まして候はず。
一年に一度たつ河内の国に聞へたる、大御堂の市場にて布、一尺も得うらで、さのみ人の聞に物ないひそ、わをんな。
ゑゑ腹立や。
また其つれな事をいふ。
何として呉うぞ。
少刀に手をかくる。
ああ是〳〵、これも云分をした程に了簡をさしめ。
夫成らば是も堪忍致しませう程に、十二の手ぐそくを返せといふて被下い。
心得た。
又云わけをするで有う程に、まづ是に腰を掛て聞しめ。
心得ました。
是〳〵、十二の手具足を返せといふ。
又云わけをさしめ。
夫そら事で候ぞ。
和女郎の手具足狐の啼か紺ぎれ、博奕打の賽目切、嘉珍や浅黄やはりの木染や柿染。
かれら是らを取あつめ、十二の色で縫ふたる、小包ひとつ持せうで、中に入たる物とては、扇で折た畳紙に、はいほなんどおし入れ、伊勢水呑の古うしてはたのくはつとかけたに、紅をちつとうついて、赤がはらけの様なる、まつ是程のかがみを、中にとうどおし入て、市立の売物か、をがせうみの小だちか、小わきにきつとはさうで、地白帷子の肩のくはつとやれたを、胸でしやんと結んで、桧笠の破れたるを、はしをきつととらへて、霜月師走の、〳〵、縄手の風に吹れて、さぶさは寒し、あなたへぴらりしやらり、こなたへぴらりしやらりと、こごへはてた有様を、今において此をとこ、すこしもわすれ候はぬぞ、わをんな。
ゑゑ腹だちや。
またわらはに恥をかかする。
おのれ打殺いてのけう。
ああゆるさしめ〳〵。
ああ是〳〵、何とするぞ。
早うにげさしめ。
扠々気のどくな事じや。
あのをとこをとらへて被下い。
やるまいぞ〳〵。
十二の手具足を返せといふ時、済人心得たといふてしてへ云ずにこし桶を持出、また云訳をするで有う程に、わごりよも先是へ腰をかけさしめといふて、腰をかけさせて、扠してへいふなり。
シテ一　太郎くはじや出立女一　常之通済人一　主出立作物　桧棒　さらし布壱丈五尺　腰桶
# 50-虎寛1792_04017_かまばら
かまばら
初はどもりのごとく、してを女追ふて舞台を一ぺん廻る。
中媒跡より付て出、太鼓座にて見合、女追ふて来る所を留る。
しては一の松へにげて行。
詞もどもり同断。
是は先何とした事でおりやる。
こなたも聞て被下い。
あの男は三界を家として、夜どまり日留りを致いて、屋根の漏までをわらはにささせまする。
今日もたま〳〵戻りましたに依て、山へ参て薪を取て参れと申せば、夫も参りませぬ。
生て置てもなんのやくに立ませぬに依て、打殺いてわらはも死まする。
そこをのかせられい。
ああ、とめて被下い。
いや〳〵、身共が出ては聊爾はさせぬ。
きつと叱らう程に、先夫に待しめ。
心得ました。
なうそこなもの。
近頃面目も御座らぬ。
面目もないと云て、今お内儀の云るるを聞ば、三界を家として、夜泊りひ留りをして、世たいの事には少しも構はず、屋根のもり迄をお内儀にささする。
其上山へいて薪を取といへば、夫も行まいといふ事が有物でおりやるか。
去ば其事で御ざる。
私もあなたこなたに旦那衆が御ざつて、夫へ参れば、能う来たといふて留させられまする。
是も世帯を太切に存まするに依て留りまする。
あなたへ参てこなたへ参らずにも置れず、彼是致いて宿へ戻るもおそなはりまする。
其上たま〳〵戻ればあのごとくに追はしらかしまする所で、おのづと帰る𨻶のある時も、帰らぬ事も御ざる。
今日も戻ると其侭山へ参れと申まする。
夫も参るまいでは御座らねども、少し休んで参うと申せば、夫をも聞わけいで、あのごとく追はしらかしまする。
さりながら、とかく私が山へさへ参れば済事で御ざる程に、何卒あのあふこと鎌とを取て被下い。
則ききわけた。
すれば山へ行うじやまで。
中〳〵。
夫成らば其通りいふて取てやらう。
まづ夫におまちやれ。
心得ました。
是〳〵、急度叱たれば山へ行うといふ程に、其あふこと鎌とをやらしめ。
すれば山へ参らうと申まするか。
中〳〵。
山へさへ参れば能う御ざる。
夫成らば此かまと朸をやつて被下い。
心得た。
是〳〵、此鎌と朸を取てやる程に、早う山へいた成らば能らう。
是は忝御ざる。
何が扠山へ参りませう。
今日もこなたの能所へ出合て被下て、あまの命を助りました。
若こなたの出て被下ねば、あの女に打殺さるる所で御ざつた。
誠にあぶない事で有た。
扠太郎、能う聞しめ。
又しても〳〵そなたが夫婦いさかひをするに依て、地下の衆も他郷の衆も、うしろ指をさいておわらやる。
某もけふこそ出合たれ。
以来は出合ぬ程に、さう心得さしめ。
何が扠、もはや夫婦いさかひを致す事では御ざらぬ。
是〳〵、そなたも早う宿へ戻らしめ。
心得ました。
やいわをとこ、まだ山へ行ぬか。
扠々せわしい女じや。
今山へ行といふに。
さあ〳〵、早う戻らしめ。
心得ました。
と云て両人共幕へ入る。
扠も〳〵あぶない事かな。
能所へ誰殿の出合て呉られた。
あの人が出合て呉られぬと、すでに打殺さるる所で有た。
先急で山へ参らう。
いや誠に、世にわわしい女も有る物で御ざれども、こちの女共の様にわわしいものは御ざるまい。
何の因果であの様なをんなに連そふた事じやしらぬ。
はあ、扠今誰のいはるるは、又しても〳〵夫婦いさかひをするといふて、地下の衆も他郷の衆もうしろゆびをさいてお笑やる。
重て夫婦いさかひをしたりとも出合はせぬとおしやつたが、若誰そ出合て呉ねば、身どもはあの女に打殺さるるといふ物じや。
男と生れて女に打殺さるるといふは、何共口惜い事じやが、何とした物で有らうぞ。
ををそれ〳〵、人といふものはぜひ一度は死いで叶はぬ物じや。
女に打殺されうより、此さきの淵へいて身をなげて死んでのけう。
が、能う〳〵思へば、女わらべの様に淵川へ身を投た成らば、いよ〳〵人が笑らうで有う。
是はまづ何とした物で有うぞ。
をを夫よ。
百姓の似合ふた様に此かまで腹を切らう。
是〳〵、これは能事を思ひ付た。
誠に、此間から山へいて木を伐らう〳〵と存て、此鎌を研すまいて置たが、是は木はこらいで身共が腹を切る。
扠々是非も無事で御ざる。
扠某は終に腹を切た事は無いが、何として切物で有うぞ。
去ながら、別にむつかしい事も有まい。
先此鎌をかう振上て、左の腋坪へがはとたて、力にまかせて右へきり〳〵〳〵と引廻いた成ば、定て腹わたがぐはら〳〵と出ると、目がくる〳〵とまふて、其まま死るで有う。
是〳〵、これは六つけ敷うもない事じや。
是に致う。
迚の事に此よしをふれてから死う。
いやなう〳〵、地下の衆も他郷の衆も能う御ききやれ。
身共が日頃女共に追走らかさるるといふて、何れも御笑らやるげな。
それゆゑ太郎はをとこが立ぬに依て、百姓の似合ふ様に鎌ばらをするが、誰も見物は無いか。
や、誰も見ては無いか。
是はいかなこと、一人も見へぬ。
扠々残多い事じや。
此いさぎよう腹をきるを、誰そ見せたい物じやが、とや斯ういへば時刻が移る。
是非に及ぬ。
先はだを脱いで鎌ばらを致う。
一段とよい。
やあ、今が最期じや。
やあゑい。
あいた〳〵〳〵。
しつくりとしたが、鎌の先が当つたかしらぬ。
はあ、見れば疵も付ぬ。
笑らふて、
中〳〵此様な事では腹をきられまい。
はて口をしい事じやが、何としたもので有うぞ。
をを夫々、此かまを斯う頚へかけて、力にまかせて前へ引た成らば、首はころりと前へ落う。
首さへ落たならば其まま死るで有う。
是に致う。
是は珍らしい死様じや。
皆の者に触て死う。
なう〳〵、太郎はちと分別をかへて鎌首といふ事をして死るが、是はつつとめづらしい死様じや程に、誰そ出て見ぬか。
や、誰も人は無いか。
扠々残念な事哉。
毎も今時分は人が出るが、けふに限て一人もおらぬ。
近頃残りをしい事じやがぜひもない。
さらば鎌くびを致う。
さりながら、中〳〵只は引れまい。
声を三つ掛て、三つめに引う。
やあゑい、一つよ。
やあゑい、二つよ。
今一つが最期じや。
やあゑい。
下に居て笑らふて、
扠も〳〵くちをしい事じや。
何ほど引う〳〵と思ふても、手が憶病で引れぬ。
何卒手の入らぬ死様は無いかしらぬ。
それ〳〵、此鎌をかう立て置て、つつとあれからはしりかかつて、鎌の上で二つ三つもんどりを打た成らば其まま死るで有う。
是に致う。
是が正真のはしり腹じや。
此当りがよからう。
やあ。
是はいかな事。
某は何程におもふても、目が憶病で、あの鎌のぎろ〳〵とする所を見ては、いかな〳〵おそろしうてそばへ寄らるる事では御ざらぬ。
いやそれ〳〵、目を明て居るに依てじや。
今度は目をふさいで走りかかつて見う。
やあ。
笑らふて、
扠も〳〵浅ましい事じや。
何ほどに思ふても、最早鎌のあたりじやとおもふと、目がほつちりと明て、中〳〵此分では死れぬ。
とかくまた定業が尽ぬと見へた。
はあそれ〳〵、身共はうろたへた。
誰見た者もなし、身共さへ了簡すれば死るには及ばぬ事じや。
やれ〳〵、あぶない事をした。
すでにあまの命を捨うと致た。
どれ〳〵、鎌を仕廻ふて山へ参らうと存る。
と云て鎌を朸へゆひ付かたげて、
なう〳〵、誰そ山へ行ものはないか。
行ものが有らば同道せう。
や、女共が声が致す。
と云て鎌をとき、かた衣をぬぎて、
やあ、太郎は今鎌腹をする。
今が最期じや。
やあ〳〵、夫は誠か、真実か。
扠々それはにが〳〵しい事じや。
申、是は何とした事で御ざるぞ。
おもひ留て被下い。
やい〳〵、夫へ来たは何者じや。
わらはで御ざる〳〵。
わらはといふは女共か。
中〳〵、わらはで御座る。
是はまづ何とした事で御ざるぞ。
おのれは身共が腹を切を見物に来たか。
そこをはなせ。
腹わたを打付て呉うぞ。
なうかなしや。
何事もわらはがわるう御ざつた。
何卒おもひとまつて被下い。
おのれ能う聞け。
そちが又しても〳〵身共をおいはしらかすといふて、地下の衆も他郷の衆も、後ゆびをさいてお笑やるげな。
夫故太郎は男が立ぬに依て、最早思ひ詰た。
其手をはなせ。
いさぎ能う切て見せう。
もはや向後はせわをやかする事では御ざらぬ程に、何卒思ひ留て被下い。
おのれ今こそ其様にいへ、宿へ戻た成らば又せびらかすで有う。
どう有ても切らねば成らぬ。
すればどう有ても思ひ留らせらるる事は成りませぬか。
何と思ひ留らるる物じや。
それ成らばわらはに𨻶を被下い。
夫はなぜに。
はて、こなたのはらを切らせられて、何とわらはが生て居らるる物で御ざるぞ。
淵川へ成りと身を投て死まする。
何じや、淵川へ身を投て死る。
中〳〵。
むむ、扠々夫は気のどくな事じや。
それ成らばおもひ留るまい物でもないが、向後某をせびらかすまいか。
何が扠、思ひ留てさへ被下るるならば、中〳〵せびらかす事では御座らぬ。
いゑ、夫成らば思ひ留てやらう。
やれ〳〵うれしや。
わらはも夫で安堵致いて御ざる。
扠某はあまの命をひらふたに依て、寿命は長からう。
長う御座らう共。
五百八十年。
七廻り迄も。
それこそめでたけれ。
こちへわたしめ〳〵。
心得ました〳〵。
又追込にもする。
其時は、
何じや、淵川へ身を投て死る。
中〳〵。
夫は誠か。
誠で御ざる。
真実か。
一定で御ざる。
扠々そなたは男増りな。
けなげな事をいふ人じや。
夫成らば能相談が有る。
夫は又いか様の事で御座るぞ。
有様は、某も余り面目が無いに依て、鎌ばらを切うと思ふて、色々として見たれども、憶病で中〳〵切られぬ所に、そなたは身共に引かへて、けなげな事をおしやる。
迚も死る命成らば、某が名代に此鎌ではらを切てくれさしめ。
と云て鎌をつき付てにげ入。
なう、はら立や〳〵。
あのわうちやくもの、どれへゆくぞ。
やるまいぞ〳〵。
ゆるさしめ〳〵。
又夫成らば思ひ留らう。
夫はわらはも嬉しう御ざる。
扠身共はあまの命をひらふたに依て、寿命は長からう。
誠に長う御ざらう共。
五百八十年。
七廻り迄も。
夫こそめでたけれ。
こちへ渡しめ〳〵。
心得ました〳〵。
加様にも。
シテ一　出立どもり同断女　済人一　共どもり同断作物　桧棒　鎌
箔置柄白木
〓
柄背の方へ平み付て立らへば立つ様に
さらし布壱丈八尺五寸
# 50-虎寛1792_04018_かはらたらう
かはらたらう
是は此当りに住居致す、太郎と申者の妻で御ざる。
わらはは毎年酒を造て商売致しまする。
則今日は、河原の市で御ざるによつて、あれへ参り、商売致さうと存る。
先そろり〳〵と参らう。
誠に、いつもとは申ながら、当年は殊之外酒が能う出来て、此様な嬉しい事は御ざらぬ。
いや、参る程に河原へ参た。
扠も〳〵、今日は天気が能に依て、おびただしい市立じや。
此当りが能さうな。
さらば是へ見せを出さう。
こし桶を置、内より鍋を出し、酒ばやしをたてかけ、五斗かはらけも出しておく。
やあ〳〵、太郎が酒は是で御ざる。
御用が有らばこなたへ仰られいや。
と云て座付。
是は此当りに住居致す、太郎と申者で御座る。
某が女どもは、毎年酒を作て商売致しまする。
則当年も作て御座る。
夫に付、夜前試を致うと申て御ざれば、明日河原へ参れと申たに依て、是より河原へ参り、ねだつて給うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、今日は一段の天気で御ざるに依て、定て市立もあまた御ざらうと存る。
何角と申内に河原じや。
扠も〳〵おびただしい市立じや。
けふは能天気じやに依て、頓て人も数多出るで御座らう。
扠女どもはどこ許へ見世を出た事じやしらぬ。
いや、さればこそ是に居る。
なう〳〵女ども、早う御出やつたの。
いゑ、是のは出させられて御座るか。
けふは天気がよいに依て、おびただしい市立でおりやるよ。
中〳〵、おびただしい人で御座る。
扠こなたは何と思ふて出させられて御座るぞ。
其事じや。
夜前も試をせうといふたれば、明日かはらへ来いとおしやつたに依て、夫故参た。
やれ〳〵、能うこそ出させられたれ。
さりながら、今朝からまだ売初を致さぬに仍て、のちに御ざれ。
扠々そなたはわるい合点じや。
身どもが試をしたいといふも別の事ではない。
酒が能う出来たかあしう出来たか心許ないに依て、きいて見うといふ事でおりやる。
其分ならば御気遣を被成るるな。
毎とは申ながら、当年はとりわき風味が能う出来て御座る。
いや〳〵、そなた斗能う出来たと云て、身どもがきいて見ねばしれぬ。
其うへ万一あしい酒を市立の衆へ進ぜては、重てから太郎が酒はあしい杯と仰せらるれば、以来商売の邪魔に成る事じやに依て、呑度うは無れども、すこし斗きかせてくれさしめ。
近頃尤では御座れども、其分は必御気遣被成るるな。
わらはもいつもの旦那衆で御座る程に、中〳〵あしい酒を進ずる事では御座らぬに依て、こなたのきいて見させらるるには及ぬ事で御ざる。
其上甘い酒をすく衆もあり、又辛いをまいる衆もある所で、とかく某がきいて見ねばしれぬ。
深しう呑はすまい。
只一つきかせて呉さしめ。
いや〳〵、何ほどに仰られても、売初をせぬうちは進る事は成りませぬぞ。
いかに売初をせぬと云て、外の者ではなし、身共に呑するは則売初もおなじ事でおりやる。
わらははおあしをとらねば売初とは思ひませぬ。
扠々そなたは義理の堅い事をおしやる。
たとへうり初をせぬ内に人に振舞ふたとて、売るる酒成らばうれうず。
また売れぬ物ならばうれまいまでよ。
なう、腹立や〳〵。
こなたは此酒を誰が物じやと思ふて、其様なさきのわるい事をおしやるぞ。
惣てあきなひは吉相と云が、そなたの様にきつい事を云た成らば、得売れはすまいぞ。
いよ〳〵さきのわるい事をおしやる。
其様におしやつたならば、猶々酒を振まふ事は成ませぬぞ。
すれば是程に云てもふる廻ふ事は成らぬか。
中〳〵、成りませぬ。
置おれ。
のむまい。
おのれ後程来て、酒がうれずは仕様が有るぞ。
と云て立て、
さて〳〵憎いやつで御ざる。
さん〴〵に打擲致うと存て御ざれ共、人多ければ外分もいかがじやと存て、堪忍を致たが、何と致うぞ。
いや、思ひ出た。
致し様が御座る。
と云て太鼓座へ引込。
申、何れも御ざるか。
是におりまする。
今日は河原の市で御ざるに依て、参て市立を見物致し、又例の太郎が酒を給うでは御ざらぬか。
一段と、
能う御ざらう。
夫成らば何れもさあ〳〵御ざれ〳〵。
参りまする〳〵。
今日は天気も能う御座るに依て、おびただしい市立で御ざらう。
誠に夥敷い市だちで御ざらう。
立衆出るを見て太郎笠をきて、一の松よりさし扇にてまねく。
誰やら呼まする。
誰やら呼まする。
いて参りませう。
夫が、
能う御ざらう。
誰じや。
私で御ざる。
ゑい、太郎か。
今そちが所へ行所で有た。
わたくしも左様に存て、是迄出迎ひまして御ざる。
夫は又いか様の事でおりやるぞ。
去ば其事で御ざる。
当年は何と致てやら、私の酒を散々作りそこなふて、中〳〵召上らるる御酒では御ざらぬほどに、女共にな持て出そと申て御ざれ共、女のはかなさは、夫をも承らいで持て出まして御ざる程に、必召上られて被下るるな。
扠々夫は気のどくな事じや。
去ながら、皆いつも寄付た事じやに依て、すこしづつ成共のうでやらう。
いかな〳〵、甘うすう苦う辛うて、一口も召上らるる酒では御ざらぬ程に、ひらに御無用で御ざる。
扠々そちは正直な者じや。
惣而あしい物をも能いと云てこそ売るに、扠々そちは奇特な者じや。
私も売度うは御ざれども、いつもの旦那衆へ悪敷い酒を進ぜては、以来が売れませぬに依て、加様に申まする。
又能う出来た時分には、さうを致しませう程に、みな御出被成て召上られて被下い。
何が扠、さうをした成らば、皆いてのうでやらうぞ。
其は忝御ざる。
夫成らば是非に及ませぬ。
戻りませう。
夫が、
能う御ざらう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参る〳〵。
今日は太郎が酒があしうて散々で御ざる。
左様で御ざる。
立衆一返廻るを女見付て、
申〳〵、毎の太郎が酒は是で御ざる。
いづれも是へ寄てまいりませい。
いや〳〵、其様な酢い酒はいやじや。
いや、殊の外能う出来まして御座るぞや。
其様な辛い酒はいやじや。
苦い酒はいやじや。
など云て引込。
はて合点の行ぬ。
毎もよらるる衆が皆よられぬ。
と云て又座付。
なう〳〵嬉しや。
まんまと調儀致いて、毎の旦那衆は皆戻いた。
外に珍らしい人は得参るまい。
さらばあれへいてねだらうと存る。
いやなう〳〵、けふは天気が能に依て夥敷市立じや。
定て酒ももはやうり切たで有うとおもふて迎に参た。
なう、腹立や〳〵。
そなたは毎の旦那衆へ何やらいふて、能うお帰しやつたの。
爰な者は何事を云ぞ。
何しに身共が其様な事をする物じや。
其上最前試をせうといへば、売初をせぬと云て振廻はなんだ程に、定ておびただしう売れたで有う。
鳥目もあまた有う。
是へ御出しやれ。
某がつないでやらう。
ゑゑ、腹立や〳〵。
我が酒をさん〳〵に悪口し、売れぬ様にすると云事が有る物か。
ここな男ぢく生めが。
何じや、畜生じや。
中〳〵。
おのれ云せて置ばほうりやうも無い。
わらでたばねてもをとこは男じやに、をつとにむかふて男畜生といふ事が有る物か。
でも我物を売れぬ様にするはちく生も同じ事ではないか。
言葉あまういふて置ば勝に乗て色々の事をぬかす。
おのれ散々に打擲してやらう。
やつとなと云て酒ばやしをとりて打ちやくする。
女迷惑がりて酒つぼをさし出す。
おのれ其酒つぼを身共にさしつけたといふて、某はのみ度うはない。
おのれ腰の骨を打折てやらう。
又さしつくる。
何程さし出いたと云てものむ事ではない。
おのれ酒壷共に打砕う。
又しきりにさしつくる。
最前から頻りに其酒つぼを身どもにさしつくるが、夫は真実某に呑せうと思ふてさし出すか。
但し打るるが迷惑さにさし出すか。
真実こなたに進じませうと存て出しまする。
何じや、真実振舞心でさし出すといふか。
中〳〵。
夫程に思ふ事成らば、呑度うは無れども是非に及ぬ。
堪忍して呑うでやらうか。
夫は忝御ざる。
何卒了簡をしてのうで被下い。
其儀成らばまづ下に居やう。
夫が能う御ざらう。
さあ〳〵、是で一つまいれ。
五斗かはらけを出す。
のうでやらう程に是へつがしめ。
心得ました。
をを、ちやうど有る。
ちやうど御ざる。
扠風味は何と御ざるぞ。
風味の。
中〳〵。
有様は今朝から呑度い〳〵と思ふ所へ、つつ掛てのうだに依て、只ひいやりと斗して風味を覚へぬ。
今一つのうで風味を覚やう。
夫が能う御ざらう。
又つがしめ。
心得ました。
ちやうど有る。
又ちやうど御ざる。
いやなう〳〵。
何事で御ざる。
誠にそなたの自慢をする程有て、毎とは云ながら、取わき能う出来ておりやるは。
中〳〵、殊之外能う出来て御ざる。
扠今一つまいりませぬか。
むむ、今一つ呑うか。
迚の事に其酒壷の蓋で呑う。
何で成共まいりませい。
又つがしめ。
心得ました。
扠も〳〵、のめば呑程うまい酒じや。
扠そなたにちと願が有る。
夫はいか様の事で御ざるぞ。
某も今迄色々としてのうだれ共、まだ滝のみをした事が無い程に、滝のみをさせて呉さしめ。
何が扠、こなたの酒で御ざるに依て、いか様にして成り共参れ。
それは近頃満足した。
さあ〳〵、是へついで呉さしめ。
心へました。
さらばのむ程に、此杯の中に酒のたへぬ様につがしめ。
心得ました。
つぎまするぞ。
さあ〳〵つがしめ〳〵。
むむ、扠々うまい事じや。
女顔へ酒をかくる。
やいここなもの。
なぜに顔へ酒をつぎかけたぞ。
今のはわらはが麁相でかけました。
ゆるさせられい。
それ成らばゆるす。
今度は顔へかからぬ様についで呉さしめ。
心へました。
むむ、扠も〳〵気味の能事じや。
さあ〳〵まいれ〳〵。
と云ながら又顔へかくる。
是は何とするぞ。
さあ〳〵呑せられい〳〵。
是は何とするぞ。
さあ〳〵まいれ〳〵。
ああ、ゆるさしめ〳〵。
どれへ御ざるぞ。
こなたのぞん分にまいれ。
と云て女跡からつぎかけながら追入にする。
又酒をつぎかくる時、おのれ憎いやつの。
顔へ酒をかくると云事が有る物かといふて、又酒ばやしにて追入、女ゆるさせられい〳〵と云て逃入にも。
シテ一　出立鎌ばら同断女一　常之通立衆一　何人にても主出立作物　桧棒一本　五斗かはらけ一　杉の葉少〻　錫大瓶子一
はくちやう大徳利にても
青水縄一房　さらし布壱丈五尺　熊谷編笠一がい
黒緒ひも付
# 50-虎寛1792_04019_ちぎりき
ちぎりき
是は此当りに住居致す者で御ざる。
某当りの若い衆と寄合て、連歌の初心講を取結んで御座れば、則今日は某が頭に当つて御座る。
やう〳〵時分も能う御ざるに依て、太郎くはじやを呼出し、何れもへ使に遣さうと存る。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
漸々時分も能に依て、何れもへ使にいて来い。
畏て御ざる。
いて云ふは、もはや時分も能う御ざるに依て、何れも御出被成て被下いと云ふて呼まして来い。
畏て御座る。
扠毎も太郎が方へも人をやるが、きやつが来ると、かしましういふて連歌がしまぬと云て、何れもいやがらせらるる程に、太郎が方へは寄るな。
心得ました。
内もいそがしい。
早う戻れ。
畏て御ざる。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵、今日はこちの頼ふだ人の連歌の頭に当らせられて御ざる。
夫に付、何れもへ使に行と仰付られたが、誰殿へ参うぞ。
下の町の誰殿が近い。
先是から参う。
まづ急で参う。
誠に、斯う参ても、御宿に御ざれば能う御ざるが、御約束の事じやに依て、さだめて御ざらぬ事は御座るまい。
いや、参る程に是じや。
先案内を乞ふ。
物申、案内申。
表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
私で御ざる。
そち成らば案内に及うか。
なぜにつつと通りはせなんだぞ。
左様には存て御ざれども、もし御客ばし御ざらうかと存て、夫故案内を乞ひまして御ざる。
夫は念の入た事じや。
扠今は何と思ふて来たぞ。
只今参るも別成事でも御ざらぬ。
頼ふだ者の使に参りました。
何といふておこされた。
頼ふだ者申まする。
やう〳〵時分も能う御ざるに依て、御出被成て被下れう成らば忝御ざると申こしまして御ざる。
夫は近頃念の入た事じや。
何れも御さうが遅いと有て、某が方に寄合て御ざる程に、追付夫へ同道せうぞ。
すれば銘々に参るには及びませぬか。
中〳〵、めい〳〵に行には及ぬ程に、汝は先へ戻れ。
其儀成らば御先へ参りませう。
夫が能らう。
申、何れも御座りまするか。
是におりまする。
誰殿から人が参りました。
いざ参りませう。
一段と、
能う御ざらう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参りまする〳〵。
今日は太郎が方へは寄らずに参りませう。
夫が、
能う御ざらう。
此内太郎くはじや。
なう〳〵うれしや〳〵、足を助つた。
申、御座りまするか。
何事じや。
誰殿へ参りまして御ざれば、みなあれに寄合て御ざつて、追付是へ御出被成るるはづで御ざる。
何じや、皆あれに寄合て御ざつた。
中〳〵。
いや、早是へ御出被成て御ざる。
御頭、
めで度う御座る。
是は何れも御揃ひ被成て御出被下て、近頃忝存まする。
御左右が遅いと有て、みな私の方に寄合て御座つて、夫故一所に参りまして御ざる。
扠今日は、太郎が参るとかしましう申まするに依て、沙汰なしに致て御ざる。
何れも門前は通りましたれ共、誘ひませなんだ。
夫は一段で御ざる。
扠御発句を承り度う御ざる。
いや、何れもの御発句を承りませう。
何れもまだ出ませぬ。
其儀ならば出合に致しませう。
夫が、
能う御ざらう。
是は此当りに住居致す、太郎と申者で御ざる。
今日は誰が方に連歌の会が御ざるが、毎も人をおこしまするが、今日はおこしませぬ。
憎さもにくし、つつかけて参らうと存る。
と云て舞台の真中へどつかと安座して、
御頭めでたうおりやる。
太郎おりやつたか。
何じや、太郎おりやつたか。
中〳〵。
なう爰な人。
何事じや。
初心な時分には宗匠に頼うで、けふはなぜに人をも呉られぬ。
いや、太郎くはじやを遣つた。
やい太郎くはじや、なぜに某が方へは寄らぬぞ。
はつたと忘れた。
主の云付る事を忘るるといふ事が有る物か。
又何れもいづれもじや。
それがしが門前を通らぬ事は有まいに、なぜにさそふてはくれられぬぞ。
いづれも、
わすれた。
何れも揃ふて忘るるといふ事が有ものか。
夫はともあれ発句を承う。
まだ出ぬ。
何じや、まだ出ぬ。
中〳〵。
今迄出ぬといふ事が有る物か。
はあ、あの花は誰が活た。
身共が生た。
あれはしつかいつかみざしといふ物じや。
さあ〳〵、発句を承り度い。
まだ出ぬ。
今迄出ぬといふ事が有物か。
なう太郎、こちへおりやれ。
何事じや。
そなたがあれにいてかしましうおしやつては、何れも迷惑がらるる程に、発句が出た成らばさうをせう。
其間勝手へいてくれさしめ。
いや〳〵、身共は宗匠に参た。
宗匠を勝手へ行といふ事が有る物か。
出ねば成らぬ。
さあ〳〵、発句がききたい。
まだ出ぬ。
何じや、まだ出ぬ。
中〳〵。
いやなう、今迄発句が出ぬといふ事が有る物か。
はあ、あの掛物は誰が掛た。
亭主の掛られた。
あれ程ゆがふで居るが、何れもの目には見へぬか。
扠々気のどくな。
惣て歌・連歌などといふ物は、此様な事が肝要でおりやるぞや。
此詞の内に、
太郎くはじやこちへ来い。
何事で御ざる。
太郎に云ふは、料理が出来た成らば左右をせう程に、勝手へいて居よといへ。
畏て御ざる。
なう太郎、こちへおりやれ。
何事じや。
頼ふだ人の仰らるるは、料理が出来た成らば左右をせう程に、勝手へいて居よと仰らるる。
おのれが何を知て。
すつこんで居おろ。
此内に、
申何れも、今度太郎が座敷へ参たならば、打擲致いてやりませう。
夫が、
能う御ざらう。
なう御亭主。
何事じや。
今太郎くはじやが申は、料理が出来た成らば左右をせう程に、勝手へいて居よと申。
某は宗匠にこそ来れ、料理喰ひには参らぬぞや。
其つれな事をいふて、勝手へ行ずは為にわるからう。
為にわるからうといふて何と召る。
目に物を見せう。
夫は誰れが。
何れも、
大勢が。
何れもは大勢、身共は一人じやと思ふて、あなどつておしやるが、おそらく何れも大勢成共、まくる太郎ではおりないぞ。
ていとさう云か。
おんでもない事。
悔うぞよ。
何のくやむ物じや。
たつた今目に物を見せてやらう。
何れも太郎を打擲致しませう。
おのれ憎いやつの。
是は何と召るぞ。
何とするといふて、しやうこわな事をいふ。
おのれさん〳〵に打擲して呉う。
と云て大勢立かかり、太郎をとらへ打ちやくして、ふみ付る体する。
是で能う御ざる。
是へ寄て御ざれ。
心得ました。
やあ〳〵、夫は誠か、真実か。
扠々にが〳〵しい事かな。
是のはどれに居らるる事じやしらぬ。
さればこそ是に居らるる。
申、此形は何としたことで御ざるぞ。
い来はふつつと参るまい。
真平命を助て被下い。
是はいかな事。
わらはで御ざる〳〵。
何じや、わらは。
中〳〵。
わらはといふは女どもか。
わらはで御ざるが、先此なりは何とした事で御ざるぞ。
そなたは是へ何しに来た。
はて、何しにといふ事が有る物で御座るか。
こなたの打擲にあはせらるると承て、とる物も取あへず参たが、先何とした事で御座るぞ。
ここな者はむさとした。
男が打擲に逢ふて能ものか。
ゑゑ腹立や。
まだ其様な事をいふてか。
是、〳〵は何で御ざるぞ〳〵。
ははあ、是か。
中〳〵。
何れものおしやるは、太郎は定る役が無に依て、是を定役にせいとおしやつた。
ゑゑ、物きやうや〳〵。
をとこが人の足跡が定役に成る物で御ざるか。
打はたいて御ざれ〳〵。
ああ、扠々そなたはわわしい人じや。
打はたせば命がおりない。
夫は知れた事で御ざる。
打ちやくされてただ居らるる物で御座るか。
命をすつるとも打はたいて御ざれと申に。
はあ、わごりよはけなげな人じや。
何卒身共が名代に、そなたいて打はたいて来てくれさしめ。
なう、はらだちや〳〵。
男有ながら何と女が打はたしに行るる物で御ざるぞ。
打果いて御ざらねば、宿へといふてはよせませぬぞ。
やあ〳〵、何とおしやる。
打はたさねば宿へよせぬとおしやるか。
中〳〵。
はあ、夫成らば打はたしに行うか。
そなたも来てくるるか。
わらはも行いで何とする物で御座るぞ。
いゑ、夫成らばいて打はたいて参らう。
なう〳〵けなげや〳〵。
夫でこそわらはが男成れ。
加様の事が御ざらうかと存て、刀をさいて参た。
扠々気の付た人じや。
是、此棒も持て参た。
是で打果いて御ざれ。
はあ、そなたは男増りな人じや。
扠けふの頭やは誰で御ざるぞ。
けふの頭やは誰で有た。
はあ、あの誰といふ者は常々から憎いやつで御ざる。
早々いて打果させられい。
心得た。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
参る〳〵。
はあ、けふそなたを同道した成らば、此様な不覚はとるまい物を。
わらはが参た成らば、中〳〵指でもささする事では御ざらぬ物を。
いやなう〳〵、来る程に是でおりやる。
是で御ざるか。
中〳〵。
さあ〳〵早うふみ込で打果させられい。
そなたはわわしい人じや。
先静に召れ。
物申、頼みませう。
なうそこな人。
何事じや。
今打果すに物申所か。
なぜにふみ込で勝負を被成ぬぞ。
はて、男は時宜にあまれといふ。
先某次第に召れ。
物申、誰殿は御宿に御ざりまするか。
留守。
やい女共、留守じやといふは。
留守じやと云まするか。
おのれ留守成らば出て見おれ。
此棒を斯う持て、出る処を胸板をほうどつき、たぢ〳〵〳〵とする所を、おつとり直いて諸すねを打て〳〵打なやいて遣らう物を。
なうなうけなげや〳〵。
扠誰で御ざる。
今度は誰で有た。
あの誰といふ者は年に似合ぬ根性のわるい者で御ざる。
さあ〳〵早う御ざれ。
心得た。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
参る〳〵。
扠あの誰といふ者はつつと気の早い者じやによつて、必今の様にわわしうおしやるな。
又こなたも今の様な事では成りませぬ程に、ふみ込で打はたさせられい。
心得た〳〵。
なう〳〵、是でおりやるは。
さあ〳〵、早うふみ込で打果させられい。
はて扠、静にせいといふに。
物申、誰殿は。
なうそこな人、誰殿所か。
なぜにめとおしやらぬぞ。
扠々そなたはわわしいひとじや。
誰殿のお出やつたかとおもふて、能肝をつぶいた。
其出た所を打はたさしめ。
そこが男は時宜に余れじや。
いかに時宜に余れといふて、ああもどかしい事では有るぞ。
物申、誰殿はお宿で御座りまするか。
留守。
やい女共、又留守じやといふは。
又留守じやと云まするか。
おのれ留守成らば出て見おれ。
此刀をするりとぬいて、右のかいなを打おとし、左の肘もうち落し、返す太刀で諸すねをないで〳〵、手も足もない物にしてやらう物を。
なう〳〵けな気や〳〵。
扠是からは誰で御ざるぞ。
残りの衆は皆某をいたわつて呉られたに依て、行には及ばぬ事じや。
夫成らばわらはが礼に参りませう。
夫が能らう。
扠某が手柄をした事は、もはや世上にぱつと隠れは有まい。
かくれは御座るまい。
迚の事に此よしを謡ふて戻らう。
夫が能う御座らう。
爰をとへ共留守といふ。
かしこをとへ共留守といふ。
是かや事のたとへにも、いさかい果ての契り木とは、〳〵、かかる事をや申らむ。
ゑい〳〵あふ。
なういとうしの人、こちへ御ざれ〳〵。
心得た〳〵。
シテ一　着付大島のしめ類　一　掛素襖　一　狂言袴　一　腰帯　一　扇子亭主一　主出立立衆一　何人にても亭主同断女一　常之通
少さ刀右之方へさして
太郎くはじや一　常之通作物　桧棒　さらし布壱丈五尺
# 50-虎寛1792_04020_かゞみをとこ
かがみをとこ
帰るうれしき古さとに、〳〵、急で妻子に逢ふよ。
是は越後の国、松の山家の者で御ざる。
某訴訟の事有て、永〳〵在京致す所に、訴訟思ひのままに叶ふて御ざるに依て、国許へ下うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、国許では此様な事はしらいで、けふか明日かと待兼て居るで御ざらう。
戻て此様子を皆の者共に咄いた成らば、嘸悦ぶで御座らう。
扠某も一門共や妻子共へ、何ぞ土産を調へて下うと存て御ざるが、永々の在京成ば、皆遣ひ切て価いが御座らぬに依て、何も求て下りませぬ。
去ながら、女共へは何より重宝なたから物を調へて御座る。
則此鏡で御ざる。
昔は神物で、中〳〵人間の手へ渡る物では御座らねども、今は都にはあまた御座るに依て、某もひとつ買取て御座る。
是に付、色々子細の有事で御座る。
其子細は人皇十一代垂仁天皇の皇女倭姫の命、忝も御神鏡をいただき、国々を御巡り有しに、伊勢の国二見の浦より田作の翁の御案内者にて、御鎮座の定りたると申。
其時いただかせられたる御神鏡と申も、則此かがみの事じやと申。
扠何程の宝でも、奇特が無れば役にたちませぬが、此かがみほどきどくの有宝物は御ざるまい。
惣て人間が我と我姿を見る事は成らねども、此鏡にむかへば、あれあのごとく我すがたがあり〳〵と見へまする。
亦女の為には弥重宝で御ざるは、先此かがみにむかい、我顔の善悪をしり、顔にはおしろいをぬり、紅かねを付、かしらには油を付て髪をゆへば、いかな悪女も十くらゐも二十くらゐも美しう見へまする。
すれば女の為には是に上こす宝は御ざるまい。
扠亦をとこにも調法で御ざるは、此かがみに向て十九や廿のうるはしい貌を見てはいさみ悦び、又中年に及んだ顔を見ては諸事分別をし、扠又年寄老かがまり、かしらには雪をいただき、顔には四海の浪をたたへ、腰に梓の弓を張たる姿を見ては、後生をも願ふ。
すれは後生をも前生をも取はづすまいは此かがみで御ざる。
さらば某も路しの慰にちと見うと存る。
扠も〳〵奇特な事じや。
我と我姿が曇り霞もなう有々と見ゆる事じや。
扠々機嫌の能いかほ哉。
是は正身の北野の笑らひ仏を見る様な。
はあ、今度はちと腹の立た顔を見たい物じやが、是は何ぞ腹のたつ事を思ひ出さずは成まい。
ああ、何やら腹の立事が有たが。
をを夫々。
なう、おそろしや〳〵。
其まま画に書た鬼のつらに見ゆる。
はあ、是に付て思ひ出いた事が御ざる。
在京の中、去寺へ参て説法を承て御座るが、地獄へ落るも心から、又極楽へ行も心から、地ごくも極らくも目の前に有るとおときやつたが、是で得道致た。
今某が腹を立た顔は其侭の鬼じや。
是をおもへば聊爾に腹を立う事では御座らぬ。
さらば又機嫌を直いてうるはしい顔を見うと存る。
扠も〳〵機嫌の能い顔で御ざる。
笑らふて、
いや、余念もなう鏡に見入て居て時刻が移る。
さらば先鏡を仕廻ふて、急で国許へ罷帰う。
誠に、此鏡を女どもにとらせた成らば、定て殊ない悦びで御ざらう。
何角と申内に国元へ戻り着た。
則是が某が内じや。
なう〳〵、是のは内に居さしますか。
今戻ておりやる。
やあ〳〵、是のは戻らせられて御ざるか。
中〳〵、今都から戻ておりやる。
やれ〳〵、早う帰らせられた。
先こなたも御息才で近頃めでたう御ざる。
いかにも身共も随分息才で戻たが、そなたも替る事もなうて目で度うおりやる。
何が扠、わらはも替る事もござらぬ。
扠こなたの御訴訟の事は何と成まして御ざるぞ。
されば其事じや。
訴訟も思ひのままに叶ふておりやる程に、そなたも悦ふで呉さしめ。
夫は近頃めでたい事で御ざる。
わらはも殊之外案じて居ましたが、こなたの思召ままに叶ふて、わらはもうれしうおもひまする。
扠一門共やそなたへも何ぞ土産を求て下り度うおもふたが、永々の在京成れば、遣ひ切て価が無さに、何も得求て参らなんだ。
何が扠、こなたの息才で帰らせらるるが何よりの土産で御ざる程に、外に何が入ませうぞ。
去ながら、そなたへおまさうと思ふて、つつと重宝な宝ものを求て参た。
則是でおりやる。
是は鏡といふて、昔は神〳〵の持あつかはせらるる物で、中〳〵人間の手へ渡る物では無れども、今では都にあまた出来て有る物じやに依て、是をそなたへやらうとおもふて求て参た。
今も申通り、こなたの御息才で戻らせられたが何よりのみやげで、外には何も入ませぬが、折角こなたの御志で御ざるに依て、申請ませう。
扠是は何に成る物で御ざるぞ。
惣て人間が我とわが顔かたちを見る事は成らね共、此かがみに向へば我姿が有々と移る。
そうじて女は此鏡に向ひ顔のよしあしをしり、けはい化粧といふて顔にはおしろいをぬり、紅鉄漿を付、油を付て髪を結へば、いかなあく女も十くらゐも廿くらゐも美しう見ゆるに仍て、女の為には是程の宝は無い程に、先夫を明て見さしめ。
やれ〳〵、夫は忝御ざる。
すれば何よりの宝で御ざる。
さらば急で見ませう。
早うおみやれ。
やいわをとこ、在京の内女を抱へて置て、能う是まで連て来おつたな。
何として呉うぞ。
なう、はら立や〳〵。
是〳〵、そなたむさとした事をいふ。
終に鏡を見た事が無いに依て、かがみの訳を知らぬ。
其中に見ゆるが則そなたの顔でおりやる。
ゑゑ、まだ其つれな事をおしやる。
わらはが腹を立れば同じ様に腹を立て、わらはにかみ付様に致す。
何としてくれうぞ。
是はいかな事。
さすが松の山家のものじや。
かがみを見た事が無所で、くだらぬ事を申。
是〳〵女共、其様にわわしういはず共、先心を静て能うお見やれ。
是、手を移せば手が移る。
扇子を移せば扇子がうつる。
身共がそばへ寄れば某が移る。
何成共其鏡に向へば移るに依ての宝でおりやる。
則わごりよが腹を立て見るに依て、そなたの顔が其鏡にうつるのでおりやるが、合点が行ぬか。
なう、腹立や〳〵。
何の角のといふて此女のそばへ寄て、わらはをたらさうといふ事か。
中〳〵聊爾にたらさるる事では無い。
所詮此様なものは打くだいてのけう。
ああ是〳〵、先待しめ。
其様な事をいふて、わごりよが入らずは外の者にやつて仕廻ふ。
こちへおこさしめ。
やいわ男、其女を連てどれへ行ぞ。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立
少さ刀はさして
鏡懐中する
但し掛ずほふにても
女一　常之通一　作物　さらし布壱丈五尺
# 50-虎寛1792_04021_ひつくゝり
ひつくくり
是は此当りに住居致す者で御ざる。
某女共を持て御ざるが、殊之外わわしう御座るに依て、いつぞは暇を遣さうと存る所に、此間親里へ逗留に参て御座る程に、跡からいとまの状を持せて遣さうと存る。
常のごとく呼出し、
汝をよび出す事別成事でもない。
そちも知るとほり、女共は殊之外わわしうて成らぬに依て、いつぞは暇をやらう〳〵と思ふ所に、幸此間親里へ逗留にいたほどに、汝は此暇の状を持ていてくれい。
畏ては御座りまするが、是は何卒御免被成て被下い。
夫はなぜに。
あの御かみさまは余のおかみ様とちがひまして、殊之外わわしう御ざる程に、其状を見させられた成らば、嘸御腹立で御ざらう。
何とぞ御免被成て被下い。
むむ、すれば山の神はこわし、身共はこわうないな。
いや、左様では御座らね共、幾へにも御ゆるされて被下い。
能うおりやる。
はあ。
惣別此間あまやかいておくに依てほうりやうもない。
此上は行とも行ずともゆかせうが、ていとおりやるまいか。
先物を云させられい。
物を云せいとは。
参りませう。
いや、おりやるまいものを。
いや、参りませう。
夫は誠か。
誠で御ざる。
真実か。
一定で御ざる。
是はざれ事。
使にいてもらひ度さのままじや。
こわい御ざれ事で御座る。
扠汝は此状を女どもに渡いた成らば、見ぬ内に早う戻れ。
畏て御座る。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵迷惑な事を被仰付た。
去ながら、参らずは成まい。
誠に、あのおかみ様はことの外わわしい御方で御座るに依て、此状を見させられた成らば、嘸腹を立せらるるで御座らう。
いや、参る程にこれじや。
先案内を乞ふ。
物申、案内申。
いや、表に聞馴た声で物申と有る。
案内とは誰そ。
私で御ざる。
ゑい太郎くはじや、そち成らばよそ〳〵しい案内に及うか。
なぜにつつと通りはせぬぞ。
左様には存て御座れ共、もし御客ばし御座らうかと存て、夫故案内を乞ひまして御座る。
夫は念の入た事じや。
扠頼うだ人はかはらせらるる事もないか。
随分替らせらるる事も御座りませぬ。
夫は一段の事じや。
わらはも早う帰り度うおもへ共、まだちと用の事が有て、夫故戻らぬ。
ちか〴〵には戻るで有うぞ。
何が扠、御ゆるりと御用を仕廻せられて、其上で御帰り被成たが能う御座る。
扠今は何とおもふて来たぞ。
頼うだ人より御文を被遣まして御ざる。
何じや、御文を被遣た。
中〳〵。
やれ〳〵、能うこそ文を被下た。
早う見せい。
はあ、是で御ざる。
是へおこせい。
扠私は斯う参りまする。
先待。
今文を見て返事をやらう。
いや、頼うだ人の御返事には及ばぬと被仰て御ざる程に、置て参りませう。
いや〳〵、先まて。
わらはが用の事が有る。
其儀ならば畏て御ざる。
や、是はいかな事。
やい太郎くはじや、おのれは憎いやつの。
是は暇の状じや。
是を持て来るといふ事が有る物か。
おのれ引さいてのけうか喰裂て呉うか。
いや、私は何とも存じませぬが、頼ふだ人の持て参る様に被仰付ましたに依、夫故持て参りました。
まだ其つれな事をいふ。
おのれがしらいで何とする物じや。
有様に云ずは只おく事ではないぞ。
はあ申〳〵、夫成らば有様に申ませう。
私もまつかう御座らうと存て、色々と御断を申て御ざれ共、持て参らぬにおいては御手討に被成うとの御事で御座るに依て、背に腹はかへられず、持て参りました。
私に御恨は御ざりますまい。
何じや、手討にせうといふたか。
中〳〵。
すれば汝にとがはない。
そちも能う思ふても見よ。
あの様なをとこは薮をけても五人や七人は蹴出さうが、さられたとおもへば身が燃る様に腹が立いやい。
近来御尤で御ざる。
扠戻てさういふてくれい。
能うこそ御文を被下て忝御座る。
追付夫へ参て、御返事を申で御ざらうといへ。
畏て御ざる。
夫成らば私は御先へ参りまする。
早うゆけ。
心得ました。
女は太鼓座へ坐付て、袋をふところへ入れて、能時分を見合て立。
なう〳〵おそろしや〳〵。
早う戻らう。
いや申、頼ふだ人御ざりまするか。
太郎くはじやが戻りまして御ざる。
ゑい、太郎くはじやが戻たさうな。
太郎くはじや戻つたか〳〵。
御ざりまするか〳〵。
ゑい、戻たか。
只今戻りました。
扠文を置て来たか。
されば其事で御ざる。
私も御文を上まして其侭戻らうと致いて御ざれば、用が有ると被仰て私を留させられ、其内に御文を見させられて、殊ない御腹立で御座つて、追付夫へいて返事をいふ程に、先へ戻れと仰られて御ざる。
扠々夫はにが〳〵しい事じや。
女共が是へ来て能いものか。
夫故渡いた成らば其侭戻れといふたに、何とした物で有うぞ。
何と被成て能う御ざらうぞ。
と云内に女立て、
やいわをとこ、わらはをたらいて親里へやつて、能う跡から暇の状をおこしおつたな。
おのれ何としてくれうぞ。
いや、なう〳〵女ども、扠々そちはむさとしたものじや。
をとこが暇をやつたに是へ来るものか。
まだ其つれな事をおしやる。
そなたの様な男は薮を蹴ても五人や七人は蹴出さうが、さられたと思へばはらがたつ。
其上有様にいふた成らば出て行まい物でもないに、たらいて去れたと思へばいよ〳〵はらが立。
おのれ何として呉うぞ。
喰さかうか引さかうか。
扠々わわしい女じや。
をとこが暇をやるに出て行まいと云ふ事が有物か。
いや、出て行まいでは無い。
出て行うが、出て行にはちりを結んで成共しるしを取物じやといふ程に、しるしをおくりやつた成らば出て行う。
夫こそ安い事成れ。
どりや〳〵塵を結んでやらう。
さあ〳〵、是をやる程に早う出て行け。
なう、腹立や〳〵。
夫は詞でこそあれ。
身に付た物をおこさしめ。
扠々そちはよくの深いものじや。
さりながら、𨻶をやる女に何がをしからう。
何成共そちがすきな物をやる程に、夫を持て早う出て行け。
すればわらはがほしい物を何成りと被下るるか。
中〳〵、何成とやらう。
それ成らばわらははあれがほしう御ざる。
あれとは。
いや、あれがほしう御ざる。
と云なから袋を出し、
あれとは。
是がほしう御ざる。
と云てをとこの首へ袋打かけ引て行。
是は何とするぞ。
わらはがほしい物は是で御ざる。
是は何とするぞ。
と云ながら、袋をはづしてにげ入。
ああ、ゆるいてくれい〳〵。
やいわをとこ、どれへにぐるぞ。
あのわうちやくもの、とらへてくれい。
やるまいぞ〳〵。
又しやぎり留にもする。
（シテ）一　色無段のしめ　一　長上下　一　少サ刀　一　扇子太郎くはじや一　常之通女一　常之通袋を持作物　さらし布壱丈五尺　奉書紙　袋
# 50-虎寛1792_04022_いなばどう
いなばどう
是は此当りに住居致す者で御座る。
某妻を持て御ざるが、いかに致いても大酒を給べ、世帯の事は少しも構はずに、ややとも致せば、私をせびらかいて、ほうど迷惑致す所に、此間親里へ逗留に参たを幸に、跡から暇の状を遣はして御座る。
さりながら、私も一人ではならぬ身で御ざるに依て、妻を持ねば成りませぬ。
夫に付、五条の因幡堂のおやくしは験仏者じやと申程に、妻ごひに参らうと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、いつぞは暇をやらう〳〵と存る所に、此度は幸親里へ参たに依て、跡から暇の状を遣はして御ざる。
あれを見た成らば、嘸肝をつぶすで御ざらう。
いや、参る程に因幡堂じや。
扠々いつ参てもしん〳〵と致いた殊勝な御前で御ざる。
先拝を致う。
南無薬師瑠璃光如来、何卒能妻を授て被下い。
南無やくし瑠璃光如来。
扠今夜は是に通夜を致う。
と云てねる。
なう〳〵腹立や〳〵。
是のをとこめがわらはが親里へ参たを幸に、跡から暇の状をおこいて御座る。
其上承れば、因幡堂へ妻乞に参たと申。
聞ばきく程はらの立事で御ざる。
誠かいつわりか参て見うと存る。
あの様なをとこは薮をけても五人や十人はけ出しまするが、たらいて去れたとおもへば腹が立。
いや、来る程に因幡堂じや。
どこ許に居る事じやしらぬ。
なう〳〵腹だちや〳〵。
さればこそ是に居る。
おのれ喰さいて退うか引裂てのけうか。
いや、思ひ出いた。
致し様が御ざる。
やい〳〵、西門の一の階に立たを汝が妻と定い。
ゑい。
と云て太鼓座へ引込、かつぎをかぶり、一の松へ出る。
はあ〳〵〳〵。
あら有がたや、御霊夢を被下た。
西門の一のきざはしに立たを汝が妻に定いとの御事じや。
さらば西門へいて見う。
誠に、因幡堂のお薬師は験仏者で御ざる。
定て能妻をさづけて被下るるで御座らう。
いや、参る程に西門じや。
はあ、此当りには見へぬが、どこ許に居らるる事じやしらぬ。
さればこそ、あれに被をかづいてつつくりとして立せられた。
定て是で有う。
はあ、何卒とふて見たいものじやが。
はあ、是と知つた成らば誰そ人を雇ふて成りと参れば能う御ざつたに、中〳〵恥かしうて問るる事では御座らぬ。
と云てとはずには居られまい。
思ひ切てとふて見う。
はあ申、それに立せられたは、もし御夢想の
笑らふて、
いかな〳〵、恥かしうてとはるる事では御ざらぬ。
はあ、誰そ人が通たならば頼うで問ふてもらうが、折ふし人も通らぬ。
是非に及ぬ。
思ひ切て今一度問ふて見う。
はあ、夫に御ざるはもし御夢想の
笑らふて、
扠も〳〵、何程におもふても中〳〵とはるる事では御ざらぬ。
とはいではいつ迄も知れぬが、何とした物で有うぞ。
をを夫々、をとこの心と大仏の柱とは、太うてもふとかれといふ。
何のおもひ切てとふに問れぬ事はない。
今度こそまんまと問ふて見せう。
はあ、夫に立せられたは、もし御夢想の御妻では御ざらぬか。
うなづく。
笑らふて、
扠も〳〵、うなづかせらるる。
すればうたがひもない御夢想の御妻じや。
はあ、扠迎ひをやらずは成まいが、是も問ふて見う。
いや申、お迎ひを進じませうが、御かごを進じませうか。
かぶりふる。
いやじや。
夫成らば馬を進じませうか。
かぶりふる。
いやじや。
其儀ならば某が御手を取て参りませうか。
うなづく。
笑らふて、
扠も〳〵、御夢想の御つまは違ふたものじや。
身共が御手を取ませうかといへばうなづかせらるる。
どりや〳〵、夫成らば御手を取ませう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
はあ、扠こなたは御夢想の御妻で御ざるに仍て、千年も万年もなか能う添ひませう。
扠加様に成るからは、何も隠す事は御ざらぬ。
私も今迄女共がないでは御ざらぬが、いかに致しても大酒を給べ、世帯の事はすこしもかまはずに、ややとも致せば、私をせびらかいてなりませぬに依て、此間親里へ参たを幸に、暇を遣はして御ざる。
是からはこなたを頼まする程に、何かのせわをして被下い。
いや、何かと云内に是で御ざる。
先つつと通らせられい。
夫にゆるりと御ざれ。
追付杯を致う。
こし桶のふたを持、扇ひらき、
いや申〳〵、惣て加様の節で、世に有る人は、待女郎の何のといふて賑に御ざるが、われらごときのものは、今左様に致ても、跡のつづかぬ事で御座る。
其上私も相応に元手も御ざつたれ共、みな今迄の女共が遣ひ果いて御座る。
去ながら、こなたと二人で精を出た成らば、後にはいかな事成り共成ませうが、先今日はしうぎ斗に杯を致う。
惣て婚礼の杯は女から呑うでさす物じやと申程に、こなたまいつて被下い。
夫成らばつぎませうが、一つまいるか。
をを、ちやうど御ざる。
扠夫を是へ被下い。
何じや、いやじや。
夫成らば今一つまいるか。
はあ、こなたも一つ成ると見へました。
又ちやうど御ざる。
ははあ、一息にまいつた。
さらば是へ被下い。
何じや、いやじや。
夫成らばちとくわへて参う。
是はいかな事。
只今迄の女共が、大酒で御ざつたに依て、𨻶を遣して御座るが、亦今度の御夢想の御妻も酒が成りまする。
とかく某には酒をのむ女がふさうと見へた。
是非もない事で御ざる。
と云てくわへて、
扠くわへて参た。
はあ、今一つまいるか。
ちと過ませうぞ。
夫成らばついで進じませう。
又なみ〳〵と御ざる。
今度こそいただきませう。
いやじや。
と云ていつ迄またるる物で御ざる。
是非共いただきませう。
と云てむりにとりて、
近頃めで度う御ざる。
さらばいただきまする。
めで度い事で御ざる程に某も一つ給ませう。
扠めで度う是は納ませう。
と云てこし桶のふたを太鼓座へやりて、
扠杯はすみました程に、其かつぎを取らせられい。
いやじや。
成程恥かしいは尤で御座る。
去ながら、是からは千年も万年もつれそふ者が、いつ迄とらずに居らるる物で御ざる。
其上勝手のやうすをも見せて置たう御ざる程に、ひらにとらせられい。
いやじや。
と云ていつがいつ迄とらずに居らるるもので御ざるぞ。
夫成らば身共が取て進じませう。
と云てかつぎを取る。
やいわ男。
女共おりやつたか。
おのれはにくいやつの。
わらはが親里へいたれば、能う跡から暇の状をおこしおつたな。
何としてくれうぞ。
ああ是〳〵、あれはそなたの安否をとひにやつた文じや。
ゑゑ腹立や〳〵。
まだ其つれな事をいふ。
其上能う因幡堂へ妻乞にいたの。
おのれ喰さいてのけうか引裂てのけうか。
あれもそなたの息才な様に祈誓をかけに参た。
まだ其つれをいふか。
あのわうちやく者、どれへ行ぞ。
とらへてくれい。
やるまいぞ〳〵。
ああゆるさしめ〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立女一　常之通後小格子厚板かづく作物　さらし布壱丈五尺　腰桶のふた
# 50-虎寛1792_04023_いもじ
いもじ
是は此当りに住居致す者で御座る。
恥かしい申事では御座るが、某いまだ似合敷い妻が御座らぬ。
夫に付、清水の観世音は験仏者じやと申に依て、妻乞に参うと存る。
先太郎くはじやを呼出いて申付う。
常のごとく呼出し、
汝を呼出すも別成事でもない。
汝も知る通り、某もいまだ似合敷妻もない。
夫に付、清水の観世音は隠れもない験仏者じやに依て、今から妻乞に清水へ参うとおもふが、何と有うぞ。
是は一段と能う御座りませう。
其儀ならば追付て行う。
さあ〳〵来い〳〵。
参りまする〳〵。
あの観世音は験仏者じやに依て、定て能妻を授て被下るるで有うぞ。
仰らるる通り、能いお妻をさづけさせられぬと申事は御座るまい。
いや、来る程にお前じや。
誠におまへで御ざる。
汝もそれへ寄て拝め。
畏て御座る。
拝みて、
毎参てもしん〳〵とした、殊勝な御まへじやなあ。
誠に殊勝な御前で御ざる。
今夜は是に通夜をせう。
汝もそれへ寄て休め。
畏て御座る。
はあ〳〵。
あら有難や。
あらたに御霊夢を蒙た。
やい〳〵太郎くはじや、はや夜が明た。
はあ、誠に夜が明まして御ざる。
扠夜前あらたに御霊夢を蒙た。
夫はめでたい事で御ざるが、何と申御霊夢で御ざるぞ。
西門の一のきざはしに立たを汝が妻に定いとの御事じや。
扠々夫はあらたな御霊夢で御ざる。
急で西門へ行う。
夫が能う御ざらう。
さあ〳〵来い〳〵。
参りまする〳〵。
扠々きどくな事じや。
定て御夢想の事じやに依て、能つまを授て被下るるで有う。
いかにも左様で御ざらう。
やい〳〵、来る程に西門じや。
誠に西門で御ざる。
此当りに立せられてはないか。
いや、此当りには御座りませぬ。
申〳〵、あれに何やら止事無い御姿で立て御ざりまする。
誠に其通りじや。
急でいてとふて来い。
畏て御ざるが、こなたの御妻で御座る程に、こなた直々問せられい。
ここな者は。
何と某が直々とはるる物じや。
汝いてとへ。
私は恥かしう御座る。
ひらにこなた問ふて被下い。
扠々むさとした事をいふ。
汝を連るは何の為じや。
此様な時の為では無いか。
ひらにとふて来い。
其儀成らば畏て御ざる。
ああ、是は迷惑な事じや。
問ふて見ずは成まい。
はあ、夫に立せられましたは、頼ふだ人の
笑らふて、
ああ申〳〵、恥かしうてとはれませぬ。
こなたいて問せられい。
是はいかな事。
何と自身いて問るる物じや。
早ういてとふて来い。
夫成らば畏て御座る。
はあ、夫に立せられましたは、頼ふだ人の御夢想の
笑らふて、
いかな〳〵、恥かしうて問るる事ではない。
何とした物で有うぞ。
をを夫々、をとこの心と大仏の柱は太うてもふとかれと申。
何の思ひ切て問ふにとはれぬ事は有まい。
今度こそ思ひ切てとふて見う。
申、夫に立せられましたは、頼ふだ人の御夢想の御妻では御座りませぬか。
うなづく。
申〳〵、問ふて見ましたればうなづかせられまする。
すればうたがひもない御夢想の御妻じや。
いて云ふは、御迎を進じませうが、御宿はどこ許で御座るといふて問ふて来い。
畏て御ざる。
申〳〵、御迎を進じませうが、御宿はどこ許で御ざると申まする。
恋しくはとふても来れ伊勢の国、いせ寺本にすむぞわらはは。
と云て引込。
申〳〵。
是はいかな事。
早どちへやら行せられた。
やい〳〵、御宿を聞たか。
されば其事で御ざる。
御宿をとひまして御ざれば、何やら歌の様な事を被仰て、其ままどちへやら行せられて御座る。
扠々夫はにが〳〵しい事じや。
扠其歌は何といふ歌じや。
恋しくはとふても来れ、い、とまでは承て御座るが、跡をわすれました。
是はいかな事。
其跡を忘ては御宿が知れいで御迎ひをやらう様がない。
扠々是は苦々しい事じやが、何とした物で有うぞ。
夫成らば能致し方が御座る。
何とするぞ。
此所に関をすゑて、往来の人を留て此跡を付させませうが、何とで御ざらう。
爰な者はむさとした。
此御政道正しい御世に、何と新関がすゑらるる物じや。
是は歌関で御ざるに依て、少しも苦しう御ざるまい。
いか様、歌関じやに依て、くるしう有まい。
急いで居い。
畏て御座る。
と云て太鼓座よりこし桶と綱を持て出て、
先是にお腰を掛させられい。
心得た。
扠此綱を持て往来の者を留させられい。
心得た。
なう〳〵いそがしや〳〵。
頼ふだ人の御用で急な御使に参る。
先急で参うと存る。
そりや掛つた。
是は何事じや。
関じや〳〵。
此御政道正しい御世に、関といふ事が有る物か。
いや、是は歌関でおりやる。
夫には子細でも有るか。
中〳〵、子細が有る。
いふて聞せう。
能う聞しめ。
心得た。
先あれに立せられたは頼ふだ人でおりやるが、今に定る御妻が無いに仍て、清水の観世音へ妻乞の祈誓を被成た所に、西門の一の階に立たを汝が妻に定いとの御夢想で有た。
ほう。
夫故西門へ御出被成た所に、やごとない御姿で立せられたに依て、とふて見たれば、案のごとく御夢想の御妻で有た所で、御宿をとふたれば、何やら歌の様な事を被仰て、其ままどれへやら行せられた。
其下の句が知れぬに依て、夫故立た関でおりやる。
子細を聞ば尤じや。
扠其歌は何といふ歌じや。
恋しくは問ふても来れ、い、と迄は聞たが、其跡をはつたとわすれたほどに、此跡を付さしめ。
其使には誰がいたぞ。
身共がいた。
はて、使にいたそなたさへしらぬ物を、何として身共が知るものじや。
某は急な御使に行ねば成らぬ。
そこを通さしめ。
いや〳〵、跡を付ねば通す事は成らぬ。
夫成らばくぐらう。
くぐらする事は成らぬ。
其儀ならば飛越て参う。
いや、飛こへさする事も成らぬ。
夫成らば跡へ戻う。
跡へも戻さぬ。
是非に及ぬ。
下に居やう。
いや〳〵、下にも置ぬ。
扠々是は迷惑な所へ参り掛つた。
夫成らば是非に及ぬ。
跡を付て見うか。
何卒付ておくりやれ。
今の跡は定ていのじの付た国の名で有う程に、伊の字の付た国の名を一つふたつ云ふに依て、この内に有成ら有ると早うおしやれ。
心得た。
思ひも寄らぬ関守に、〳〵、媒どするぞをかしき。
地を取る。
いの字の付た国の名、〳〵、〳〵。
伊の字の付た国成らば、伊賀の国の事かの。
夫にても候はず。
いのじの付た国の名、〳〵。
是にてもさうずは、扠はどこの国やらん。
いの字の付た国の名、〳〵、〳〵。
伊の字の付た国成らば、伊予の国の事かの。
夫にても候はず。
いのじの付た国の名、〳〵。
是にてもさうずは、扠はどこの国やらん。
いの字の付た国の名、〳〵、〳〵。
いの字の付た国成らば、因幡の国の事かの。
夫にても候はず。
いの字の付た国の名、〳〵。
是にてもさうずは、扠はどこの国やらん。
神変や、奇特や、不思議なれや、きたいや。
伊の字の付た国の名、〳〵、〳〵。
伊の字の付た国成らば、伊勢の国の事かの。
をを、其伊勢の国で有た。
夫成らばちと吟じて見さしめ。
心得た。
恋しくはとふても来れいせの国、い。
又いで詰た。
何じや、又いでつまつた。
中〳〵。
夫は定て灯心ひきの娘で有う。
夫はなぜに。
はて、又しても〳〵いでつまるはさて。
いや〳〵、其様なむさとした御方ではおりない。
いや、身共は急な御使に行ねば成らぬ。
通して呉さしめ。
ああ是〳〵、迚の事に今の跡を付て呉さしめ。
某は国の名を付た程に、此跡はあとから来る者に付させたが能うおりやる。
いや是〳〵、是ほどに迄付ておくりやつた事じやほどに、是非共跡を付て呉さしめ。
扠々是は迷惑な事じや。
夫成らば付ても見うか。
何卒付て呉さしめ。
今の跡は国里といふ事が有る程に、定て里の名で有う。
伊の字の付た里の名を云ふほどに、又有る成らばあるとこたへさしめ。
心得た。
いのじの付た里の名、〳〵、〳〵。
伊の字の付た里成らば、市の本の事かの。
夫にても候はず。
思ひも寄らぬ里の名、おもひもよらぬさとの名。
是にてもさうずは、扠はどこの里やらん。
伊の字の付た里の名、伊の字の付た里の名、〳〵。
いのじの付た里成らば、伊勢寺本の事かの。
をを、其いせでらもとで有た。
夫成らば又吟じて見さしめ。
恋しくはとふても来れ伊勢の国、伊勢でらもとに住ぞわらはは。
一段と能うおりやる。
是迄成りや関守。
さらば暇申さん。
あら名残をしやの。
こなたも名ごりをしけれど、明年も通よ。
さ明年もとほろよ。
あの日を御らうぜ。
山の端に懸た。
めい〳〵ざらり。
ざらりや〳〵。
梅はほろりと落れども。
まりはえだにとまつた。
留つた〳〵。
とまり〴〵、留つた。
とと、いや。
国の名も伊勢共三つほどにてよし。
石見伊豆など有り。
着合をかんがへていふべし。
里の名も井手の里、この外何程も有るべし。
仕形色々有り。
シテ一　着込小島のしめ　一　着流し箔　一　女帯　一　角頭巾　一　小格子厚板かづく中入後　箔をぬぎ着込の上へ狂言上下腰帯　扇子　塗笠主一　常之通太郎くはじや一　常之通腰桶　引綱
# 50-虎寛1792_04024_やせまつ
やせまつ
是は此当りに住居致す、△心もすぐに無い者で御座る。
山奥に住で人の物を我物として世を渡る△此間は打つづいて、仕合が悪敷う御座るに依て、今朝は門出を祝ふて御ざる程に、今日は何ぞ仕合の無い事は御座るまい。
又毎の所へ参り、能ものも通らば、ちやう儀致うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
誠に、某一人出るに合言葉は入らね共、惣て山賊の詞に、仕合の能時を肥松と申、又仕合の悪敷事を痩松と申が、今日は何卒こえ松に致し度い事で御ざる。
いや、参る程に爰許は引場も多し、人遠い能所で御ざる。
先此当りに待合せ、能さうな者も通らば、調儀致うと存る。
わらはは此当りに住もので御座る。
山一つあなたに親里を持て御座るが、久しう便りも承らぬに依て、今日は見廻ひに参うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、山道で御ざるに依て、人を連て参うと存て御ざれ共、𨻶が御ざらぬに依て、𨻶を待て居ては殊の外遅うも成りまする程に、わらは一人参る事で御ざる。
是は人遠い淋しい所へ出た。
気味のわるい事で御ざる。
女廻る内に見付て、
いや、是へ女が何やら持て参る。
是を調儀致う。
やい〳〵やい、おのれにくいやつの。
逃たといふて逃さうか。
どちへ行ぞ。
おのれ此長刀に乗せて呉うぞ。
ああ悲しや〳〵。
真平命を助て被下い。
やい〳〵〳〵そこなやつ。
はあ。
おのれは憎いやつの。
女の身として大瞻な、此人どほい所を只一人通るは、定て武辺立で有う。
某は此海道で往来の者に無心をいふて口過をする者じやいやい。
私は山一つあなたに親里が御ざつて、夫へ参りまする。
今日は内のものが𨻶が御ざらぬに依て、わらは一人参りまする。
中〳〵武辺立では御座らぬ。
何卒命を助て被下い。
見れば汝は何やら袋を持て居る。
夫をこちへおこせ。
是はわらはが手道具で、こなたのとらせられても何の役に立ぬ物で御ざる。
何卒ゆるいて被下い。
おのれ夫をおこさずは、この長刀に乗せて呉るるぞ。
ああかなしや〳〵。
進じませう〳〵。
さあ〳〵早うおこせ。
是は何共迷惑で御ざるが、是非に及びませぬ。
さらば進まする。
こちへおこしおれ。
是さへ取ればよい。
やい、命をば助る程に、何方へ成共早う行おろ。
己爰に居た成らば、此長刀で一なでにするぞ。
ああ、居よと仰られても中〳〵居る事では御座らぬ。
早う行。
心得ました。
なう〳〵嬉しや〳〵。
一段の仕合を致た。
此内に何があるか知らぬ。
さらば先明て見う。
是は結構な小袖が有る。
是は能小袖で御ざる。
此間は打続いて仕合が悪敷うて、女共が機嫌があしう御ざつた。
是を見せた成らば、定て悦ぶで御座らう。
なう〳〵恐ろしや〳〵。
あまの命をひらふた。
扠只今の水破はどちへ居た事じやしらぬ。
去ればこそ、あれに手道具を取出いてゐる。
是はいかな事。
あの小袖はかか様へ進じませうと思ふた物を。
扠々腹の立事じや。
はあ、是は何じや。
是はかもじじや。
さて〳〵、是は能い物で御座る。
幸女共が髪がかいるの尾ほど成らでは無いに依て、是を入て結せた成らば、嘸悦ぶで有う。
なう、腹立や〳〵。
かもじを出て悦ふで居る。
扠々憎い事じやが、何卒して取戻したいものじやが、何と致う。
いや、思ひ付た。
致し様が御ざる。
是は鏡じや。
是も能い物で御ざる。
紅皿もあり、はあ、是に能い帯が有る。
扠々是は結構な帯で御ざる。
是は色々の物が有る。
某が女共は悪女で御ざるに依て、此道具でけはい化粧を致た成らば、少しは見能う成るで御ざらう。
是は能仕合を致た。
戻て女共に見せた成らば、嘸悦ぶで御ざらう。
がつきめ、やるまいぞ。
やい、何とする。
夫は切れ物、こちへおこせ。
何の切物。
おのれなでぎりにしてくれう。
ああ、真平命を助て呉い。
おのれわらはが物を取たがよいか是が能いか。
先首を落いてやらう。
あああぶない。
聊爾な事をすな。
真実命が助りたいか。
中〳〵、命が助り度い。
命が助り度は、其指いた物をおこせ。
おのれにくいやつの。
女の身として男の一腰を取らうと云事が有る物か。
取られせば取て見おれ。
やる事は成らぬ。
おのれおこさずは胴腹を突てやるぞ。
あああぶない。
やらう〳〵。
早うおこせ。
扠々是非に及ぬ。
さあとれ。
おのれは心得た出し様をする。
取り直ておこせ。
夫程用心をする成らば、なとつそ。
其つれな事をいふて、おこさずは首を落いてやらう。
あああぶない。
取直いてやらう〳〵。
つつとそちへのいて居よ。
心得た。
はやうおこせ。
さあとれ。
こちへおこせ。
あぶない事をする。
是さへ取れば能い。
やい〳〵。
何事じや。
わらはが其手道具をかへせ。
爰なものは。
某が一腰を取さへ有るに、何と是を返さうぞ。
戻す事は成らぬ。
おのれ戻さずは、そりや、つき殺いてやらう。
ああ返う〳〵。
さあ取れ。
こちへおこせ。
まだ色々のものが有る。
皆おこせ。
さあ〳〵返す。
とれ。
と云てわるい物より段々なげ出す。
こちへおこせ。
其様に少しづつおこさずと、皆一所にしておこせ。
返さずはつきころいて遣う。
ああ、是非に及ぬ。
皆戻すぞ。
おのれ袋共におこせ。
跡の物は返す事は成らぬ。
おのれ袋ともに戻さずは、胴腹へ穴を明てやるぞ。
ああ、聊爾な事をすな。
袋共に返す。
さあ〳〵、早う返せ。
扠々そちは大胆な女じや。
皆戻す程に其長刀と腰の物を返して呉い。
をを、返さう程に早う袋共におこせ。
心得た。
さあ取れ。
こちへおこせ。
是は先わらはが物じや。
扠迚の事に其着て居る小袖をもおこせ。
いや、汝は云度いままな事をいふ。
そちが道具は皆戻たに依て、何も云分は無いはづじや。
其長刀や腰の物を夫へ置て行おれ。
おのれ小袖をおこさずは首を落すぞ。
ああ遣らう〳〵。
早うおこせ。
扠々是は迷惑な。
女じやと思ふて油断をして、したたかな目に逢ふた。
是非もない。
さあ取れ。
こちへおこせ。
やい〳〵。
何事じや。
命は助る程に、わらはが行方を見るな。
見る事ではない。
おのれ見た成らばなでぎりじやぞ。
ああ、見る事ではない。
早う行け。
見るな。
見はせぬ。
見るな。
見はせぬ。
そりや見たは。
おのれつき殺いてやるぞ。
ああ、中〳〵見る事では無い。
聊爾な事をすな。
見るなといふに。
見はせぬ。
見るな。
見はせぬ。
見るな〳〵〳〵。
一段の仕合を致た。
急で参うと存る。
見はせぬ〳〵〳〵。
扠も〳〵おそろしや。
あまの命をひらふた。
何事もびくがさする。
人の物を取う〳〵と思ふて、こちの物を皆とられた。
女じやとおもふて油断をして、散々の目に出合て御ざる。
此様な所に長居は無用。
足本の明い内早う戻らう。
いや、是に笠を置ていた。
是成りと着て戻らう。
今日は仕合を致うと存て御ざれば、是は散々の痩松に成た。
ああ、しないたるなりかな。
シテ一　着付大島類のしめ一　狂言袴　一　腰帯　一　色入厚板坪折　一　髭　一　えんび　一　少サ刀　一　長刀女一　常之通袋を持　中へ入る品　黒垂かがみ　箔　女帯　紅皿作物　さらし布壱丈五尺　小茶わん壱つ　塗笠
# 50-虎寛1792_04025_ぬし
ぬし
是は都に住居致す塗師で御ざる。
只今都には塗師の上手が数多御座り、其上何事も当世様〳〵と申て、我らごときのむかし細工は流行ませぬに依て、渡世を致う様がなうて、迷惑致す事で御ざる。
夫に付、越前の国北の荘に、平六と申て弟子が御座るが、兼々都でぬしが流行ずはゑちぜんへ下れと申越して御座るほどに、平六を頼に北の荘へ下らうと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、花の都をふり捨て、越前へ下ると申は、本意には御座らねども、是もうき世のならひ成れば、是非もない事で御座る。
いや、参る程に北の荘じや。
いや申〳〵、此当りにぬしの平六と申ものは御座らぬか。
やあ〳〵、是じやと仰らるるか。
やれ〳〵うれしや〳〵。
尋ね兼うと存て御ざれば早速知れて、此様な悦ばしい事は御座らぬ。
先案内を乞ふ。
物申、案内申。
いや、おもてに物申と有る。
あんないとは誰そ。
どなたで御ざる。
是は都に住居致す、平六が師匠で御座るが、兼々平六の申越しまするは、都でぬしが流行ずは、越前へ下れと申こしまして御ざるが、今では都にはぬしの上手があまた出来、其上何事も当世様〳〵と申て、われらごときのむかし細工は頼む人も御座らぬに依て、渡世を送らう様がなうて迷惑致し、平六をたのみに遥々下りまして御座る。
何とぞ平六に逢せて被下い。
やれ〳〵、夫は能うこそ下らせられて御座る。
先斯う通らせられい。
心得ました。
それにゆるりと御出被成い。
心得ました。
是はいかな事。
あれへ参られたは、平六殿の御師匠じやと申れて御座るが、御師匠成らば、定てぬしも上手で御座らう。
さやう成らば此所に御座つては、平六どのの細工の妨にも成りませう程に、偽りを申、戻らるる様に致うと存る。
女なきながら行てすわる。
いや、申〳〵、こなたは何を歎かせらるるぞ。
わらははこなたを見まするに付ても、平六殿の事が思ひ出されてかなしう御座る。
はあ、扠平六は何と致いて御ざるぞ。
さればその事で御座る。
平六どのは三とせい前に空しう成られて御座る。
やあ〳〵、何と仰らるる。
平六は三とせ已前に空しう成たと仰らるるか。
中〳〵、其通りで御ざる。
扠も〳〵、夫ははかない事で御ざる。
兼て達者なもので御座つたに依て、中〳〵今なと空しう成うとは存なんだが、夫は気のどくな事で御座る。
私も遥々平六を頼みに是迄下りましたに、近来残念な事を致いて御座る。
平六どのもかね〳〵こなたに御目に掛りたい〳〵と申されて御座るが、息災でゐられました成らば、嘸悦ばるるで御ざらう。
此詞の内に、
やい〳〵女共、〳〵はどちへいたぞ。
花漆の上ぬり刷毛はどこもとに置たぞ。
ああ申〳〵、其様に物を声高に仰らるるな。
夫は又何とした事じや。
都よりこなたの御師匠の下らせられて御座る。
や、何じや、都より御師匠の下らせられた。
中〳〵。
やれ〳〵、夫は御なつかしや。
どれに御ざるぞ。
早う御めにかからせて呉さしめ。
いや、こなたを御師匠へ逢せまする事は成りませぬ。
夫は亦なぜにじや。
されば其事で御座る。
わらはの存じまするは、こなたの御師匠成らば細工も上手で御座らう。
さう有れば、此所に御ざつては、こなたの細工の邪魔に成りませうと存て、こなたには三とせ以前に空しう成らせられたと申ましたほどに、あれへ出させらるる事は成りませぬ。
扠々そちはむさとした事をいふ物じや。
今此所でぬしの平六〳〵と云るるは誰がかげじやとおもふ。
皆御師匠の影では無いか。
夫にはる〳〵と身共を頼に下らせられた物を、何と御目に掛らずに居らるる物じや。
そこをのかしめ。
あれへいて御目にかかる。
先待せられい。
待とは。
近頃尤では御ざれども、わらはもこなたの為を思ふて偽を申た事で御座る程に、爰を聞分て御目にかからせらるる事を思ひ留て被下い。
まだ其つれな事をいふか。
七尺さつて師の影をふむなといふ事が有る。
其うへ某も幼少の時分より取立られた御師匠じやに依て、兼々都で塗師が流行らずは越前へ下らせられい。
共々にかせぎませうといふて進ぜたに依て、某を頼みに下らせられた物を、いかに為に成らぬといふて、是が御目にかからずに居らるるものか。
どふ有ても御めにかからねば成らぬ。
さりとては聞分の無い事を仰らるる。
すればどふ有ても御目にかからせられねば成りませぬか。
はて、御めにかからいで何とするものじや。
夫成らばぜひに及びませぬ。
わらはに𨻶を被下い。
夫はなぜにじや。
はて、こなたも能う思ふても見させられい。
一たんこなたは空しう成らせられたと申たものが、あれへ出させられて、何とわらはが生て顔が合さるる物で御座るぞ。
淵川へ成共身を投て死まする。
何じや、身をなげて死る。
中〳〵。
むむ、誠に尤じや。
扠々是はにが〳〵しい事では有るぞ。
身共が御師匠へ御めにかからうといへば、そなたが身を投るといふ。
また御めにかからねば本意になし。
是はまづ何とした物で有うぞ。
誠に何とぞして、こなたの今一度御めにかからせらるる仕やうが有りさうな物で御ざるが。
とかく身共は十方にくれて分別にあたはぬ。
そなた能様に了簡をして呉さしめ。
されば何と致いて能う御座らうぞ。
何として能らうぞ。
いゑ、能い事が御座る。
最前御師匠へ、平六殿の常々御なつかしう存て、今一度御めにかかりたい〳〵と申されて御ざるといふておきましたに依て、こなたは幽霊に成て、今一度御めにかからせられい。
是は能らうが、某も今迄色々の物に成たが、ついに幽霊に成た事はおりない。
まだむさとした事を仰らるる。
誰しもゆうれいに成たものは御座らね共、むかし語りにも聞及せられたで御ざらう程に、幽霊らしう取つくろふて、あの風炉のかげから出させられい。
夫成らばゆうれいらしう取つくろふて、あのふろの影から出う所で、御師匠の、側へ寄らせられぬ様にして呉さしめ。
何が扠、心得ました。
早う出させられい。
追付出うぞ。
中入
女又なきながら行。
はて合点の行ぬ事じや。
申〳〵、何事を仰らるるぞ。
去ば其事で御座る。
只今平六殿の声が致いたやうに御座つたと存て、あれへ参て見て御座れば、人影もさしませぬ。
誠に今平六の声が致た様に御ざつたが、すれば人かげもさしませぬか。
中〳〵。
夫に付てわらはの存じまするは、最前も申通り、平六殿の、常々こなたを御なつかしう存られて、今一度御目に掛りたい〳〵と申されて御座るが、こなたの御下り被成たを嬉しうおもふて、もし平六どのの幽霊ばし出ました物で御ざらうと存まする。
すればうたがひもない平六が幽霊で御ざらう。
私も弟子もあまた御座つたが、中にもあの平六は、幼少より取立た者で御座るに依て、定て馴かしう存て、まぼろしに出た物で御ざらう。
扠こなたも御草臥には御座らうが、又余の者の廻向とも違ひまして、平六殿も悦ばれませうほどに、今夜は何卒留らせられて、夜と共に跡を弔ふて被下い。
いか様、私も遥々下た事で御座るに依て、今夜はここもとに留りまして、夜もすがら跡を弔ひませう程に、鉦鼓が有らばかして被下い。
心得ました。
さらば鉦鼓を上まする。
是へ被下い。
心得ました。
扠念仏は俗在出家の差別は御座らぬと申程に、夜もすがら念仏を申て跡をとぶらひませう。
夫が能う御座らう。
こなたも是へ寄て念仏を申させられい。
心得ました。
旅人は鉦鼓をならし女房と、
念仏申平六が、なき跡いざやとぶらはん、〳〵。
ありがたや法の漆のえにしあれば、ふたたびゑんぶに帰るなりけり。
ふしぎやな平六が姿影のごとくに見へけるは、念仏の功力かありがたや。
我平六が幽霊成るが、御とぶらひの有難さに、是迄現れ出て候。
都にて見し時よりも面影の、
衰へはつる無慙さよ。
あふむかしは花漆。
今は年たけ臘色の。
うるしの罪のあたりけるか。
職の有さまさんげせよ。
いで〳〵さらば語り申さんと、恥かしながら餓鬼道の、
打切
〳〵、ぬしと成て、青漆のごとく成る、淵にのぞんでうるしごしに、水を入て、のまんとすれば、ほどなく火熖ともえ上つて、身は焚うるしと成りたるぞや、〳〵。
又或時は布に巻れ、ねぢ木をいれて、ひたねぢにねぢつめらるれば、あら心うるし刷毛の、ばけそこなはばいかならんと、風炉のこ影に入にけり。
塗ごめ他行といふ事も、〳〵、此時よりこそ初りけれ。
シテ一　小島類のしめ　一　狂言袴　たすき　うるしべらを持中入後　一　白ねりつぼ折　一　白鉢巻　一　黒頭　一　ぬしの面　一　中啓
但し着込に無地のしめを着中入に上をぬぎ白水衣腰帯水衣の肩を取黒頭にても
師匠一　太郎くはじや出立　袴くくる女一　常之通作物　さらし布壱丈五尺うるしべら　〓　鉦鼓　しゆ木
# 50-虎寛1792_05001_あさひな
あさひな
次第
地獄のあるじ焔魔王、〳〵、囉斎にいざや出うよ。
是は地ごくのあるじゑんま大王です。
当代は人間が利根になり、八宗九宗にしう体をわけ、極楽へぞろり〳〵とぞろめくによつて、地ごくの餓死以の外な。
さるに依て、けふは熖魔王自身六道の辻に出、能らう罪人も通らば、地ごくへ責落さばやと存候。
打切や
住馴し、地獄の里を立出て〳〵、足にまかせて行ほどに、〳〵、六道の辻に着にけり。
いそぐ間六道の辻に着た。
先此所に休らひ、能らう罪人も通らば、地獄へ責おとさうと存る。
一せい
ちからもやう〳〵朝比奈は、冥途へとてこそいそぎけれ。
是は娑婆に隠もない、朝ひなの三郎義秀です。
我思はずも無常の風にさそはれ、唯今冥途へ趣く。
先そろり〳〵と参うと存る。
くん〳〵。
いや、能罪人が来たと見へて人くさう成た。
どこ許じや知らぬ。
互に行逢て、
いや、是へ能いざい人が来つた。
いそいでぢごくへ責落さうと存る。
いかに罪人急げとこそ。
一段責めて。
やい〳〵。
何事じや。
某が目の前をちらり〳〵とちらめくは何者じや。
身共をえ知らぬか。
いいや、何とも知らぬ。
是は地ごくのあるじ熖魔大王様じやいやい。
何じや、地獄の主じゑんま大王じや。
中〳〵。
あらいとうしの体やな。
娑婆にて聞て有しは、地ごくのあるじ熖魔大王こそ、玉の冠を着、石の帯をし、金銀を鏤ばめ、当も輝く体と聞て有しが、一向さうもおりないよ。
をを、そのいにしへは、玉のかぶりを着、石の帯をし、金銀をちりばめ、あたりもかがやく体で有たが、当代は人間が利根に成り、八宗九しうに宗体をわけ、極楽へぞろり〳〵とぞろめくに依て、地ごくの餓死以の外な。
去に仍て、けふは焔魔王自身六道の辻に出、罪人も通らば、地ごくへ責落さうとおもふ所へおのれが来つた。
今一責せめて、地獄へせめ落すぞ。
をを、いかほど成共おせめそへ。
責いでは。
夫地ごく遠きにあらず、極楽遥なり。
いかに罪人急げとこそ。
又一段責て。
やい〳〵。
何事じや。
此ゑんま王が秘術をつくして責れども、ゆつすりともせぬ。
おのれは何者じや。
某を得知らぬか。
いいや、何共しらぬ。
娑婆に隠れもない、朝比奈の三郎義秀よ。
何じや、朝ひなの三郎よし秀じや。
中〳〵。
牛に喰れたらされた。
あさひなと聞いたならば責まい物を。
が、朝ひなと聞て責ねば地ごくの名をれじや。
今一せめ責て地ごくへせめおとすぞ。
いかほど成共おせめそへ。
いかに朝ひな急とこそ。
又一段責て、竹に取付などして中返りする。
焔魔王、もそつとおせめそへ。
もう責たうない。
もそつとおせめそへといふに。
はて、もう責度う無いと云に。
さうもおりやるまい。
いや、思ひ出た事が有る。
やい〳〵。
何事じや。
此土へ来る程の者に和田軍の起りを尋れ共、贔屓偏頗で定説が知れぬ。
汝誠の朝ひな成らば、和田戦の発りを知つて居るで有う。
語て聞せい。
安い事、語て聞さう。
床机を持て。
心得た。
床机に掛つて、
さあ〳〵語れ〳〵。
退きおろ。
何とする。
下に居よ。
扠々ゑんま王あたりのあらい罪人じや。
是を見よ。
むむ鮮臭い。
夫は何じや。
其時娑婆で手柄をした道具じや。
をを、さう見へて殊の外生ぐさい。
早う語れ。
抑和田軍の起りを尋るに、荏柄の平太胤長といつし者、碓氷峠にて君に奪はれ、一度成らず両三度迄鎌倉を引渡さるる。
和田の一門九十三騎、平太が縄目の恥を雪がんとて、親にて候義盛、白髪がしらに甲を取て戴ば、誰かは有て残るべき。
中にも五月二日に、鎌倉の南の門に押寄せ、一度にどつと鯨波を作る。
ほう。
されば古郡がつつぬき、さげ切数をしらず。
かう申朝比奈が、人礫目を驚かす所に、親にて候義盛使者を立、何とて朝ひなには門破らぬぞ。
いそぎやぶれと有りしかば、畏て候とて、頓て馬より飛んで下り、ゆらり〳〵と立越る。
内よりも、すはあさひなこそ門やぶれ。
破られては叶はじと、八本の高梁をかけ、大釘大鎹を打抜〳〵したりしは、たださながら剣の山のごとくにて有しよな。
ほう。
されども、朝ひな、何程の事の有るべきとおもひ、門の扉に手をかけ、さらり〳〵と撫れば、鉄は忽ち湯と成て流れぬる。
扠其後金剛力士の力を出し、門の扉に手をかけ、ゑいやと押せば、内よりもゑいやとかかゆ。
ゑいやとおせばゑいやとかかえ、ゑいやゑいやつといふて押したりしは、大地震のゆるるごとくゆらめいて有しよな。
ほう。
去れ共朝ひなが力や増りけん、八本の高梁も折れ、関楗扉おし落し、内なる武者三十騎斗り、押に打れて死したりしは、たださながら鮓押たるごとくにて有りしよな。
ほう、其すしが一ほうばりほうばりたいなあ。
をを、まいらせ度うこそ候へ。
おもしろい。
語れ〳〵。
かかつし所に、御所中の兵に、五十嵐の小文次といつし者、朝ひなが鐙返さんと目懸てかかる。
朝比奈心に思ふ様、何程の事の有るべきとおもひ、彼小文次を取て引よせ、鞍の前輪に押付、左りへはきりり、右へはきりり、〳〵きりりつと押廻して有しよな。
はあ、もう和田軍のはなし聞度うない。
もそつと御聞そへ。
はて、聞度うもないといふに。
夫成らば浄土への道しるべをせい。
此ゑんま王をさへしたいままにする朝比奈じやものを、おのれが行度らうかたへ行う迄よ。
さういふは道しるべをすまいと云事か。
おんでもない事。
夫は誠か。
誠じや。
真実か。
一定じや。
朝比奈腹にすゑかねて、
〳〵、熊手薙鎌金撮棒を、持する仲間の無ままに、焔魔王に〳〵、ずつしと持せて朝比奈は、浄土へとてこそいそぎけれ。
シテ一　大島類のしめ　一　大口　一　白練坪折　一　白鉢巻　一　さばき髪　一　腰帯　一　扇子　一　太刀はく　一　大竹を持
但しはつぴの肩取てもする其時は着付厚板よし
閻魔一　着付大格子類厚板　一　狂言袴
くくる
一　色入厚板坪折　一　腰帯　一　扇子　一　武悪の面　一　鬼頭巾　一　杖竹一　作物　七ツ道具　大竹
八寸廻り長さ六尺
杖竹一本真中にて三尺鋸長さ壱尺三寸熊手鎌斧槌共に箔置柄白木左右へひらき格かうよく順は　熊手　斧　鋸　槌　鎌
# 50-虎寛1792_05002_やを
やを
次第
地獄へおつる罪人を、〳〵、誰かは寄てせかうよ。
是は河内国八尾の里の者で御座る。
我思はずも無常の風に誘れ、唯今冥土へおもむきまする。
先そろり〳〵と参うと存る。
誠に、只今なと身まからうとは存ぜなんだ。
是と存た成らば後生をも願はう物を、近来残念な事を致た。
去ながら、八尾のお地蔵より焔魔王への御文を持て参るに依て、定て極楽へ参るで御座らう。
いや、来る程に道あまた有る所へ参た。
定て娑婆で承り及うだ六道の辻で有う。
是はどの道をいた物で有うぞ。
先しばらく此所に休らひ、見はからふて参うと存る。
座付。
して出、次第名乗道行、朝比奈同断。
急ぐ間六道の辻に着た。
いや、罪人が来たと見へて人臭う成た。
どこ許じやしらぬ。
いや、此道が能さうな。
さらば此道を参う。
互に行逢、して杖つきにらむ。
罪人はかがみてふるへて居る。
いや、是へ能い罪人が参た。
急で地獄へ責落う。
いかに罪人いそげとこそ。
一段責て杖にてつくとき、罪人文をさしつくる。
いやがり跡へすさる。
罪人も元の所へ行。
又杖にてつく。
罪人又文をさし出す。
跡へさがりて、
やい〳〵、某が鼻の先へ、によろり〳〵とさし出すは何じや。
是は八尾の御地蔵より、焔王への御文で御座る。
何じや、八尾の地蔵よりの文じや。
さ様で御ざる。
をを、其いにしへは、八尾の地蔵の文をも用ゐたれども、当代は人間が利根に成り、八宗九しうに宗体を分、極楽へぞろり〳〵とぞろめくにより、地ごくの餓死以の外な。
さるに依て、けふは焔魔王自身六道の辻に出、能らう罪人も通らば、地ごくへ責落さうとおもふ所へおのれが来つた。
今一責せめて地ごくへ責落すぞ。
是は迷惑に御ざる。
何のめいわく。
夫地獄遠きにあらず、極楽はるかなり。
いかに罪人いそげとこそ。
又一段責て追廻り、初のごとく文を出して、
やい〳〵、余りせはしう差出すほどに見てとらせう。
床机を持て。
畏て御ざる。
はあ、御床机で御ざる。
是へ出い。
心得ました。
はあ、御文で御ざる。
是へおこせ。
畏て御ざる。
焔もじ参る、地。
ははあ、むかしをおもひ出いて書れた。
汝は八尾の地蔵より此ゑんま王へ文をおこさるる子細を知てゐるか。
いいや、何とも存じませぬ。
あの八尾の地蔵はいにしへは美僧で有たに依て、此ゑんま王もちと知音をしたいやい。
さう見へまして、今に於てうつくしう御ざりまする。
さらば読ふでとらせう。
抑〳〵南瞻部州河内の国、八尾の地蔵の為には旦那、其名を又五郎と申し者のためには此罪人は小舅なり。
すれば汝は又五郎か為には小舅か。
さ様で御座る。
へ、又五郎が女房も知れた。
悪女で有う。
夫はなぜにで御座る。
はて、おのれがつらに似た成らば、美目が悪からう。
私には似ませいで、殊の外美人で御ざる。
其様な事も有う。
是からはとも〳〵に読う。
是へ寄れ。
畏て御座る。
小舅なり。
二人
我を信じて月詣ふで、仏供をそなへ歩みをはこべば、我がため一の旦那なり。
然るべくは熖魔王、此罪人を、九品の浄土へ送りてたべ。
夫をそむかば地ごくの釜をも蹴わるべき。
あら剛気ばつたる罪人かな。
〳〵。
打切やあ
此上は力なし。
打切やあ
〳〵とて、罪人の手を取て、熖魔王の案内じやにて、九品の浄土へ送りとどけ、夫より地ごくに帰りしが、又立帰りさるにてもあら、名残をしの罪人や、〳〵とて、鬼は地ごくに帰りけり。
シテ一　着付大格子類厚板　一　下袴　一　色入厚板坪折　一　腰帯　一　扇子　一　色鉢巻　一　赤頭　一　武悪の面
但し大口にはつぴ肩取ても
アド一　着付無地のしめ　一　狂言袴
くくる
一　水衣　一　腰帯　一　能力頭巾　一　うそ吹の面　一　扇子作物　杖竹弐本　奉書紙
# 50-虎寛1792_05003_せつぶん
せつぶん
わらはは此家の内に住居致すもので御座る。
是のは今夜、出雲の大社へ年篭りに行れて留守で御座る程に、せど門に柊をさいて留守を致うとおもひまする。
ひひらぎをさし、座に着。
次第
節分の夜にも成ぬれば、〳〵、いざ豆ひらふてかもうよ。
是は蓬莱の島の鬼です。
今夜日っ本には節分と申て、豆をはやいて年を取ると申に依て、いそぎにつぽんへ渡り、豆をひらふて囓ばやと存候。
打切や
ほうらいの、島をば跡に見なしつつ、
打切
〳〵、行末とへどしら雲の、ゆくすへとへど白雲の、
打切
足にまかせて行ほどに、〳〵、日本の地にも着にけり。
急ぐ間日本の地に着た。
是はいかな事。
俄に物ほしう成たが、此当りに人家は無いかしらぬ。
いや、つつとあれに灯の光が見ゆる。
さらばあれへいて何ぞ喰ふ物を貰ふて給うと存る。
いや、来る程に是じや。
先内の体をのぞいて見う。
あいた〳〵。
はああ夫〳〵、今夜は蓬莱の島より我らごときの者が参ると申て、せど門へ柊をさすといふ事をはつたとわすれて、目をしつくりとついたよな。
あら目ひひらぎやんや。
腹も立。
かち落いてのけう。
是〳〵、一段と能い。
さらば案内を乞う。
物申、案内申。
是のは今夜、出雲の大社へ年篭に行れて留守で御座る。
用が有らばあす御座れ。
是は近所の者で御座るが、叶はぬ用の事が御座る。
ひらに爰を明て被下い。
何じや、近所の人じや。
中〳〵。
夫成らば明て進う。
さら〳〵〳〵。
はて合点の行ぬ。
人影もささぬ。
定て当りの若い衆のなぶらせらるるで有う。
さら〳〵〳〵ぱつたり。
是はいかな事。
鼻のさきにゐる某が見へぬさうな。
はあそれ〳〵、身共が此隠れ笠、かくれ蓑を着てゐるに依て、夫ゆゑ見へぬ物で有う。
さらば是を脱いで案内を乞う。
蓑笠を取つて、
物申、案内申。
最前もさ様に仰られたに依て、明て御座れ共誰も御座らぬ。
定て又当りの若い衆のなぶらせらるるので御ざらう程に、明る事は成りませぬ。
いや〳〵、是は隣の者で御座るが、急な用事が御座る程に、何とぞ爰を明て被下い。
何じや、隣の人じや。
中〳〵。
いゑ、夫成らば明て進じませう。
さら〳〵〳〵。
なう、おそろしや〳〵。
いかめな鬼が来た。
誰も御ざらぬか。
あのおにを追出いて被下い。
なう、恐ろしや〳〵。
鬼も肝をつぶし、一の松へにげて、
いや是〳〵、そなたは何がおそろしいぞ。
何が恐ろしいといふて、そちが恐ろしい。
何じや、身共がおそろしい。
中〳〵。
某はまた外に何ぞおそろしいものが有るかとおもふて、共々能肝を潰いた。
是は蓬莱の島の鬼といふて、さのみ恐しい物でもこわい物でもおりない。
なう、物狂や〳〵。
鬼がおそろしうなうて何が恐ろしからう。
まだ夫に居るか。
早う出て行いやい〳〵。
是〳〵、夫成らば出て行う程に、何ぞ喰ふ物を呉さしめ。
喰ふ物をやつたらば出て行か。
をを、中〳〵出て行う。
夫成らばやらう。
さあ〳〵、是をやる程に出て行しめ。
是へくれさしめ。
さら〳〵〳〵。
あいた〳〵。
是は何じや。
三宝の親のあら麦よ。
何じや、三宝の親のあら麦じや。
中〳〵。
鬼の心はあら麦の、〳〵、喰ふ物とは知つたれど、調ずる事の成らざれば、ただ捨い。
ええ、あの罰当りめが。
何じや、罰当りじや。
中〳〵。
罰当り成らばかきさがいて退う。
なう、腹立や。
誰も御座らぬか。
あの鬼を逐出いて被下い。
なう、腹だちや〳〵。
あら美しの女房や。
漢の楊貴妃・李夫人・小野の小町は見ねば知らね共、あれほど美しき女房も有けるぞや。
あらほそたへがたやんや。
あの島さきにおりやればこそ、負ふては隠れ渡らんそのやさきに、御手をかくるでもなし。
あらおいらいらしや、おきやうこつやの。
ゑゑ腹だちや。
又是へ来た。
誰そこの鬼を逐出いて被下いの、打出いて被下いの。
なう、恐ろしや〳〵。
是〳〵、そなたは此内に独り居るか二人ゐるか。
ひとり居やうとふたり居やうと、聞ての用は。
独り居る成らば淋しからう程に、某が伽をしてやらうといふ事じや。
なう、はら立や。
鬼に伽をしてもらはずとよい。
また是へきたか。
早う出て行いやい〳〵。
なんぼうさきの夜、〳〵、忍ぶ小切戸がきりりと鳴る程に、誰そよと思ふてはしり出て見たれば、北風の山嵐めが吹来てとびらにあたり、たをやしや、わごりよと思ふたりや、ぬしやえんなやの。
ゑゑ、はらだちや〳〵。
誰も御座らぬか。
此鬼を早う逐出いて被下い。
なう、腹立や〳〵。
是々、そなたは毛抜は持ぬか。
毛抜を聞て何にするぞ。
そなたの眉が余りのびたに依て、毛ぬきが有らばぬいてやらうといふ事よ。
なう、はら立や。
鬼に眉をぬいてもらはずとよい。
又是へ来たか。
早う出てゆけいやい〳〵。
来うか小次郎、来まいか小次郎。
いひ切れ小二郎、かどさそうに〳〵。
さすならささい〳〵。
薮から道は無物か〳〵。
なう腹たちや。
また是へ来た。
早う出て行いやい〳〵。
太刀はいたも憎いが、小太刀佩たもにくいが、殿弓かたげたも憎いが、えんでこそ候らめ。
ばいどら〳〵。
かたげたはいとし。
ゑゑ腹立や。
又是へ来たか。
誰も御座らぬか。
此鬼を逐出いて被下い。
なう、恐ろしや〳〵。
十七八は棹にほいた細布。
とりよりやいとし、たぐりよりやいとし。
糸よりほそい腰をしむれば、い、たんとなをいとし。
腰へいだき付。
ゑゑ腹立やの〳〵。
わらはを女じやとおもふて色々の事をする。
誰そ御座らぬか。
早うそとへ逐出いて被下い。
なう、はらだちや〳〵。
つきたをされて、
しめ〴〵と降る雨も、西が晴ればやむ物を、何とてか我恋のはれやる方のなきやらん。
鬼なくを女見て、
是はいかな事、あの鬼は誠にわらはを思ふと見へた。
たらいて宝物を取うと存る。
いかにやいかに鬼どのよ、誠わらはを思ひなば、宝をわれにたび給へ。
安き間の御所望なり。
はあ、そなたも悪うはほけぬよの。
やすき間の御所望なり。
蓬莱の島成る、〳〵、おれが持たからは、隠れ蓑に隠笠、打出の小槌。
しよりやうむりやう、ぢやうむりやう、〳〵。
ぐはつし国にくはつたりと、そなたへおますぞ。
是は近頃忝う御座る。
さあ〳〵是からは某が侭じや。
是へ寄て腰を打て呉さしめ。
はああ、殊の外くたびれた。
やつとな。
と云て寐る。
漸々時分も能う御ざる程に、豆をはやさうと存る。
福は内へ〳〵〳〵。
鬼はそとへ。
何とするぞ。
おにはそとへ。
何とするぞ。
鬼は外へ〳〵〳〵〳〵。
ああ、ゆるいてくれい〳〵〳〵。
シテ一　着付大格子類あつ板　一　下袴　一　色入厚板坪折　一　腰帯　一　杖竹　一　扇子　一　鬼頭巾　一　武悪の面　一　塗笠腰蓑女一　常之通扇さす作物　杖竹壱本　さらし布壱丈五尺
# 50-虎寛1792_05004_くびゞき
くびびき
是は鎮西の由縁の者で御座る。
某訴訟の事有て、久々西国へ下つて御座るが、此度訴訟も思ひのままに叶ふて御座るに依て、都へ登うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、故郷忘じがたしとは能う申た物で御座る。
定て都でも此様な事はしらいで、けうか明日かと待てゐるで御ざらう。
いや、何かと申内に是は渺々とした広い野へ出た。
是は何といふ野じやしらぬ。
をを夫々、是は定て播磨の印南野で有う。
はあ、俄に空が曇り山が鳴る。
此様な所に長居は無用。
急で里近くへ参うと存る。
して
出喰はう〳〵〳〵。
ああ、ゆるいて被下い〳〵〳〵。
出喰はう、ああ。
真ぴらゆるいて被下い。
やい〳〵、やいそこなやつ。
はあ。
おのれは憎いやつの。
爰は播磨のいなみのと云て、七つ下つて人の通らぬ所へ来たは、定て武辺立で有う。
天窓から一口に出喰はう、ああ。
武辺立では御座らぬ。
真平命を助て被下い。
真実命が助り度か。
中〳〵、命が助りたう御座る。
其儀成らば先夫に待。
畏て御座る。
いや、あれへ参たは一段と能い若い者で御座る。
夫に付、姫を一人持て御座る。
いまだ喰初を致させぬ程に、喰初に姫に喰せうと存る。
やい、聞か。
はあ。
身共は娘を一人持て居るが、いまだ喰初をさせぬ。
おのれを喰初にさせうと思ふが、姫に喰れうか身共に喰れうか。
はあ、迚も助らぬ命成らば、御娘子に喰れませう。
何じや、姫に喰れう。
中〳〵。
一段と能ういふた。
其儀ならば今姫を呼出す程に、そこを一寸でも動くな。
うごく事では御座らぬ。
いや、なう〳〵姫、おりやるか、居さしますか。
とと様、わらはを呼せらるるは何事で御座るぞ。
そなたを呼出すも別成事でもおりない。
けふ能い若い者が一人来た。
そなたに喰初に喰さうとおもふて、則留て置た程に、あれへいて喰しめ。
なう〳〵、夫はうれしい事で御ざる。
どれに居まするぞ。
則あれにゐる程に早ういて喰しめ。
心得ました。
いや、申〳〵とと様。
何事じや。
見れは能い若い者で御座る程に、命を助てやらせられい。
ここな者はむさとした事をいふ。
能い若いものじやに依て喰初に喰する。
其様な事を云ず共、早ういて喰しめ。
夫成らば給ませうが、わらはは終に生た者を喰ふた事が御座らぬ程に、とと様かみくだいて被下い。
扠々そちは身共が娘程にも無、卑怯な事をいふ。
夫では喰初のせんがない。
どれから成共かみついて喰しめ。
其儀ならばかみついて給ませう。
そばへ寄るを扇でたたく。
ああいた〳〵〳〵。
やい〳〵姫、何としたぞ〳〵。
わらはをしたたかにたたきまして御座る。
何じや、たたいた。
中〳〵。
扠々憎いやつの。
やいそこなやつ。
はあ。
太切な姫をなぜにたたいたぞ。
されば其事で御座る。
余り上気致いてあつう御座つたに依て、扇遣ひを致いて御座るが、もし夫が中た物で御座らう。
何じや、扇遣ひをした。
中〳〵。
夫成らば堪忍をしてとらせう。
いや、なう〳〵姫、今扇遣ひをしたが、夫が中た物で有うといふ。
こはい事は無い程に、あれへいて喰しめ。
夫成らば給ませう。
又そばへ寄るとすはぶきをする。
なう、おそろしや〳〵。
是〳〵、何としたぞ。
したたかに叱りました。
扠々にくいやつじや。
やい、なぜにしたたかに叱りおつた。
此間私は咳気に御ざつて、時成らずすはぶきが出まするが、夫に慴させられた物で御座らう。
何じや、すはぶきをした。
中〳〵。
やい〳〵姫、扠々そちはむさとした者じや。
今きやつがすはぶきをしたといふ。
すはぶきなどに忙怕るといふ事が有る物か。
さあ〳〵早ういて喰しめ。
心得ました。
いや申〳〵。
何事じや。
鬼神に横道なしといふ事が御座る。
私も唯喰るるも残念な事で御座る。
何卒勝負を致て、負た成らば喰れませう。
又勝た成らば命を助て被下い。
是は尤じや。
扠勝負には何をするぞ。
腕おしを致しませう。
何じや、腕おし。
中〳〵。
いゑ、身共が得物じや。
一番参う。
いゑ、こなたに喰れまする成らばこなたと致しませうが、お娘子に喰れまするに依て、お娘子と勝負を致しませう。
是は尤じや。
其通り姫にいはふ。
夫に待て。
心得ました。
やい〳〵姫、只喰るるも残念な事じやに依て、何ぞ勝負をして、勝負に依て喰れうといふ程に、勝負には何をするぞと問ふたれば、腕押をせうといふ程に、あれへ出てうでおしをさしめ。
わらははいやで御座る。
是はいかな事。
其様な事が有る物か。
早う出てうでおしをさしめ。
夫成らば致しませう。
うでおしをしてつよくおしつくる。
ああいた〳〵〳〵。
やい〳〵姫、何としたぞ〳〵。
わらはが此柔らかな手を、あのむくつけな手ですり付まして御ざる。
扠々にくいやつじや。
やい〳〵、やいそこなやつ。
はあ。
なぜに姫が和らかな手を、おのれがむくつけな手ですり付たぞ。
こなたも能う思し召ても見させられい。
命がけの勝負で御座るに依て、ちとつよう当るまい物でも御座らぬ。
扠今度は何をするぞ。
すねおしを致しませう。
一段と能らう。
やい〳〵姫、今度は脚おしをせうといふ程に、又あれへ出てすねおしをさしめ。
心得ました。
又つよくすりつくる。
ああいた〳〵〳〵。
やい〳〵姫、何としたぞ〳〵。
申〳〵とと様、わらはが此和らかなももへ、あのおそろしい毛のはへたあしを入て、又したたかにすり付まして御ざる。
扠々にくいやつじや。
やい、おのれはにくいやつの。
なぜにつようすり付たぞ。
最前も申通り、命がけで御座るに依て、ちとつよう当る事も御座らう。
今度は必つようあたらぬ様にせい。
畏て御ざる。
扠又何をするぞ。
今度は首引を致しませう。
是は一段と能らう。
なう〳〵ひめ、今度は首引をせうといふ。
またあれへ御出やれ。
心へました。
さあ〳〵、此綱を汝が首へかけい。
畏て御ざる。
さあ〳〵ひめ、是を首に掛い。
心へました。
さあ引け。
やあ。
是はいかな事。
とても姫一人では成るまい。
今眷属共を呼出し、姫が加勢をさする程にしばらく待て。
畏て御ざる。
眷属共〳〵。
ほほい〳〵〳〵〳〵。
汝らを呼出す事別成事でもない。
姫が首引をするが、姫が方が弱い程に、汝ら加勢をせい。
畏て御ざる。
さあ〳〵、皆是へ取付。
心得ました。
扠是からは某が音頭を取らう程に、拍子に掛つて引け。
心得ました。
ゑいさら〳〵。
ゑいさら〳〵。
姫が方はよはいぞ。
引や〳〵鬼共。
ゑいさら〳〵。
引や〳〵鬼共。
精を出せおにども。
ゑいさら〳〵〳〵。
姫が方はよはいぞ。
引や〳〵鬼ども。
ゑいさら〳〵〳〵。
為朝跡じさりに引て廻る。
して綱へ手をかくる時は扇にてたたく。
仕手柱の元へ引て来て、ゑい〳〵おふといふて、為朝首の綱をはずしてはなす。
姫其外鬼皆あふのけにころぶ。
出喰はう〳〵〳〵。
と云て追込。
シテ一　出立八尾と同断為朝一　着付色入厚板　一　大口　一　そばつぎ　一　腰帯　一　太刀　一　中啓　一　ちやせん髪ばさら
但し白鉢巻さばき髪にも
女一　常之通但し姫の面数鬼一　何人にても朝比奈ゑんま同断但し杖なしに銘々布を首にかけ出る作物　杖竹一本　さらし布壱丈五尺づつ二筋
びなん引綱
入用又さらし布壱丈弐尺宛人数だけ引綱入用
# 50-虎寛1792_05005_おにのまゝこ
おにのままこ
わらはは此当りに住居致す者で御ざる。
山一つあなたに、おや里を持て御座るが、久しう便りも承らぬに依て、今日は見廻に参うとおもひまする。
先そろり〳〵と参う。
誠に、親里が程遠う御座るに依て、𨻶の無い身のかなしさは、さい〳〵見廻に参る事も成らいで、心もとなうおもひまするが、とと様かか様にも替らせらるる事はないで御ざらう。
いや、何かと申内に是ははや毎の野へ出ました。
ここもとははりまのいなみ野と申て、つつと人遠いおそろしい所で御ざる。
急で里近くへ参らうとおもひまする。
わらはも人をつれて参り度うは御ざつたが、皆いそがしう御座る。
又𨻶に成るを待ては余りおそう成りまするに依て、今日は一人参る事で御座る。
出喰はう〳〵〳〵。
ああかなしや〳〵。
まつぴら命を助て被下い。
一遍逐廻りて、
いで喰はう、ああ。
真平命を御助被成て被下い。
やい〳〵〳〵そこなやつ。
はあ。
おのれは憎いやつの。
爰は印南備野といふて、七つ下つては男さへ通らぬ所を、殊に女の身として一人通るといふは、定て武辺立で有う。
あたまから一口に出くらはう、ああ。
ああ、かまへて武辺立では御座らぬ。
真ぴら命を助て被下い。
むむ、見れば何やら懐へ入て居るが、夫は何じや。
是はわらはが稚いで御座る。
何じや、そちが子じや。
中〳〵。
夫成らば先其子から喰ふて仕廻ふ。
わらはは喰るる共、此子をば助て被下い。
何じや、助て呉い。
中〳〵。
先夫に待て。
心へました。
扠も〳〵美しい女かな。
あの様なみめのよい女を喰ふて仕廻ふはをしい事じや。
何とぞ誑らいて某が妻に致うと存る。
やい〳〵、そちはをつとが有るか。
中〳〵、御座りまする。
おのれは憎いやつの。
夫が有らば此野を汝独りやる物か。
おのれいつはりを云おるな。
何しに偽りを申物で御ざるぞ。
能う思ふても見させられい。
夫が有ればこそ、此様な稚いを持て御座る。
是は身共が誤つた。
扠汝は真実命が助りたいか。
中〳〵、助り度う御ざる。
命が助りたくは、此鬼のいふ事を聞くか。
何成共承りませう。
身共は恥かしい事成れども、未定る妻がないに依て、汝をつれていて某が妻にする程に、さう心へい。
なう、ぶつきやうや〳〵。
いかに命が助りたいといふて、夫有りながら、何とこなたのつまに成らるる物で御ざるぞ。
是は成りませぬ。
おのれは憎いやつの。
其つれをいふて、妻に成らずは、まづ其子からいで喰はう、ああ。
ああ妻に成ませう。
真平命を助て被下い。
何じや、妻に成う。
中〳〵。
をを、能い合点じや。
夫成らばすぐに蓬莱の島へ連ていて、思ふままに活計をさせうぞ。
夫は嬉しう御座る。
扠蓬莱の島とやらへ参る成らば、此体ではいかがで御ざる。
ちと取つくろふて参り度う御ざる。
其間此子の守りをして被下い。
何が扠安い事じや。
是へおこさしめ。
もりをしてやらう。
さあ〳〵進じまする。
心へた。
扠も〳〵愛らしい子かな。
此恐ろしい某がつらを見て、おどろきもせずにこ〳〵と笑らふてゐる。
扠何ぞ芸は無いか。
はああ、何やらつぶりをふるが、あれは何とした事じや。
夫はかぶり〳〵と申芸で御座る。
何じや、かぶり〳〵といふ芸じや。
中〳〵。
さあ〳〵、其かぶり〳〵が見たい。
をを、かぶり〳〵〳〵。
笑らふて、
もうないか。
はあ、今度は手を打やうな事をするが、あれも芸か。
夫はてうち〳〵と申事で御ざる。
何じや、てうち〳〵じや。
中〳〵。
其てうち〳〵を見たい。
をを、てうち〳〵〳〵〳〵。
笑らふて、
扠々愛らしい子かな。
一口に喰ふて仕廻いたい。
ああかなしや。
其子故にこそこなたの妻にも成りますれ。
其様な事を被成るるならば、もはや蓬莱の島へ参りますまい。
是はざれ事。
身共が為にもまま子じや物を、何として喰ふ物じや。
扠もはや芸は無いか。
はあ、今度はうなづくが、あれは何といふ事でおりやる。
夫はがてん〳〵と申事で御座る。
をを、合点〳〵〳〵。
笑らふて、
もうないか。
ああ、今度は手をにぎる様な事をするが、是も芸か。
夫はにぎ〳〵と申芸で御座る。
をを、にぎ〳〵〳〵。
笑らふて、
扠も〳〵、そちは殊の外の芸者じや。
今一度かぶり〳〵が見たい。
をを、かぶり〳〵〳〵。
笑らふて、
扠も〳〵愛らしい事じや。
申〳〵、身ごしらへも能御座る。
何と能うおりやるか。
中〳〵。
扠是からすぐに蓬莱の島へつれてゆかうが、かりそめながら祝言じやに依て、迚の事に囃子物で参らう。
夫が能う御座らう。
子を肩へのせて、
鬼の継子を肩にのせて、のせて〳〵、蓬莱の島へ参らう〳〵。
二三べんも返してせり足、
もはや堪忍成らぬ。
あたまからのうでしまはう。
ああ悲しや。
こちへおこさしめ。
なう、おそろしや〳〵。
やいたらされた。
いで喰はう。
いで喰はう〳〵〳〵。
と云て追込。
シテ一　節分のシテ同断但しみの笠は入らず女一　常之通り子を抱き袋をささげ出る一　作物　杖竹一本　さらし布壱丈五尺　子袋　箔壱つ
袋の内へ入る
# 50-虎寛1792_05006_しみづ
しみづ
是は此当りに住居致す者で御ざる。
天下納り、めでたい御代で御座れば、此間のあなたこなたの御茶の湯は、おびただしい事で御座る。
夫に付、某も明日は何れもを御茶で申入うと存る。
先太郎冠者を呼出いて談合致す事が御座る。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
名乗のごとくいふて、
御茶の湯は、何とおびただしい事では無いか。
御意の通り夥敷事で御座る。
夫に付、某も明日は何れもを御茶で申入るるが、茶は水がせんじやといふが、どこ許の水が能いと聞た。
先私の承て御ざるは、柳の水・醒が井の水とは申せども、取分野中の清水が一能いと申まする。
某もさう聞た。
汝は太儀ながら、今から清水へいて水を汲んで来い。
畏ては御座れども、七つ下てしみづへ参れは、元興寺とやらが出ると申まする。
是は御免被成て被下い。
ここな者はむさとした。
夫は子供たらしなどにいふ事じや。
先夫に待て。
心得ました。
やい〳〵、是は身共が秘蔵の桶成れども、そちが行に依て是をやる。
早う汲で来い。
其儀で御座らば畏て御座る。
早う戻れ。
はあ。
ゑい。
はあ。
是はいかな事。
参りともない事を仰付られた。
唯今参る分は苦しう御座らぬが、御客の有る度に参う成らば、迷惑な事で御座る。
何と致う。
いや、思ひ出た。
致し様が有る。
太鼓座へ桶を置て、
なう、かなしや。
助て被下い。
ああ、かなしや〳〵〳〵〳〵。
いや、太郎くはじやが声で何やらわつぱと申。
何としたかしらぬ。
やい〳〵、何としたぞ。
真平命を助て被下い。
是はいかな事。
身共じやが、何としたぞ。
や、頼うだ人で御座るか。
中〳〵。
何とした。
跡から誰も逐ふては参りませぬか。
いや、誰も追ふては来ぬが、先何としたぞ。
扠々あぶない目に出会ました。
清水へ参て水を汲うと存て、上の青みどりをかきのけて御座れば、うしろの山が、どど〳〵と致しましたに依て、何事ぞと存てふり返つて見て御ざれば、申、いかめな鬼が出まして御ざる。
扠々夫はあぶない事で有た。
扠何とした。
七つ下つて人の来ぬ所へ来たは定て武辺立で有う。
天窓から一口に出喰はう、ああ、と申ましたに依て、今喰るるか、〳〵と存て、漸々是迄逃て参りまして御ざる。
こなたは太郎くはじやを一人ひらはせられたと申物で御座る。
扠々夫はあぶない事じや。
扠桶は何としたぞ。
桶の。
中〳〵。
余り鬼がけはしう逐掛まするに依て、ふり返つて鬼のつらと存る所へほうど打付て、跡をも見ずして逃て参りましたが、跡でばりり〳〵と致いて御座る程に、定てをけは囓破た物で御座らう。
爰なやつはむさとした。
あれは某が秘蔵の桶で、汝一人や二人にかへらるる桶ではないいやい。
夫は御情ない事を仰らるる。
あの桶は、求させられたらば御座らうが、此太郎くはじやは、又とふたりは御座るまい。
まだ其つれな事をいふ。
某はどふ有ても桶がほしい。
いて取て参う。
いや申、鬼の出るは定で御座る。
そこをのけ。
御無用で御座る。
何の御無用。
そこをのけといふに。
是はいかな事。
清水へ行れても鬼は出まいが、何と致う。
いや、爰に風流の面が御座る。
是をかけておどさうと存る。
扠々合てんの行ぬ事で御座る。
今まで清水へ鬼の出ると申事は承らぬが、何共合点の行ぬ事で御座る。
先急で参う。
定てあれへ参た成らば様子の知れぬ事は御座るまい。
いや、参る程に清水じや。
出喰はう〳〵〳〵〳〵。
ああ、ゆるいて呉い〳〵〳〵〳〵。
一ぺん追廻りてわき座へかがむ。
出くらはう、ああ。
やい〳〵、やいそこなやつ。
はあ。
己はにくいやつの。
七つ下て人の来ぬ所へ来た。
定て武辺立で有う。
あたまから一口に出くらはう、ああ。
真平命を助て被下い。
命が助りたいか。
中〳〵、助りたう御座る。
命が助かりたくは此鬼のいふ事をきくか。
何成共承りませう。
第一おのれは人遣ひがわるい。
いや、人遣ひは能う御座る。
身共が能う知てゐる。
一人遣ふ太郎くはじやを、取立てはやらいで、夏蚊帳をつらさぬとな。
いや、釣せまする。
身共が能う知てゐる。
向後かやをつらせうか釣らすまいか。
釣らせませう〳〵。
おのれつらさぬにおいては、あたまから一口に出喰はう、ああ。
ああ、釣らせませう〳〵。
まだ有る。
まだ御座るか。
あの太郎くはじやは、御酒が一つなるいやい。
はあ。
夏成らば冷しすまし、又冬成らば燗をしすまいて、あれがいやといふ程のまさうか呑すまいか。
呑せませう〳〵。
のまさぬにおいては、あたまから一口に出喰はう、ああ。
ああ、のませませう〳〵。
何じや、呑さう。
中〳〵。
夫成らば命を助てやる。
此鬼の行方を見るな。
見る事では御ざらぬ。
見た成らば天窓から一口に出喰はう、ああ。
ああ、見る事では御座らぬ。
見るな。
見はせぬ。
見るな。
見はせぬ。
と云て見る。
そりや見おつたは。
おのれあたまから一口に出喰はう、ああ。
ああ、見はせぬ〳〵。
見るなといふに。
見はせぬ。
見るな。
見はせぬ。
見るな〳〵〳〵。
と云て太鼓座へ入、面をぬぎて、
知らぬ体で迎ひに参うと存る。
頼うだ人は何と被成たかしらぬ。
扠々おそろしいめに逢ふて御座る。
先急で罷帰うと存る。
いゑ太郎くはじや。
ゑい頼うだ人。
汝はどれへ行ぞ。
こなたが遅う御座るに依て迎に参た。
入らぬむかひの。
先へ戻れ。
いや、こなたは殊之外御色が悪う御座るが、何ぞに逢は被成ぬか。
ここな者は。
諸侍が物に逢たといふて、色の変ずるといふ事が有る物か。
な隠させられそ。
是に塵が付ておりまする。
すれば色のあしいが定か。
中〳〵、真実で御座る。
当りに人はおらぬか。
いや〳〵、当りに誰も見へませぬ。
夫成らばいふて聞さう。
清水へいたれば、いかめな鬼が出てな。
それ見させられい。
鬼の出るは定で御座る。
夫に付て、清水の鬼は、汝が事をひいきしたが、そちが親類に鬼は無いか。
従弟鬼とやら、はとこおにとやらが有ると申まする。
なう、おそろしや。
鬼の親類を置事は成らぬ。
出てうせいやい〳〵。
ああ申〳〵、夫はつつといにしへの事で御ざる。
何じや、いにしへの事じや。
中〳〵。
夫成らば能い。
扠汝が清水へいた時、鬼は何といふた。
七つ下つて人の来ぬ所へ来おつた。
定て武辺立で有う。
天窓から一口に出喰はう、ああ、と申ました。
さういふたか。
中〳〵。
先夫にまて。
畏て御座る。
是はいかな事。
清水の鬼の声と、太郎冠者が声とが一つで御座る。
何とも合点の行ぬ事で御ざる。
たらいて今一度承らうと存る。
やい〳〵、汝が清水へいた時、鬼は何といふたぞ。
何共申ませなんだ。
何共いはぬと云事はない。
今一度いふて聞せい。
七つ下つて人の来ぬ所へ来た程に、あたまから一口に出喰はうと申ました。
いや〳〵、さうではない。
最前の様にいへ。
七つ下つて人の来ぬ所へ来た程に、あたまから一口に出喰はう、ああと申ました。
いや〳〵、さうでもない。
最前の様にきほひ掛ていへ。
競ひかかつての。
中〳〵。
七つ下つて人の来ぬ所へ来た程に、あたまから一口に出喰はう、ああ、と申ました。
さういふたか。
中〳〵。
身共はどう有ても桶がほしい。
いて取て参う。
扠はこなたの事で御座る。
こなたの事とは。
一度の懲りせで、二度の死をすると申。
御無用で御ざる。
何の御無用。
そこをのけ。
御無用で御座る。
そこをのけといふに。
是はいかな事。
又おどさずは成るまい。
扠々合点の行ぬ事で御ざる。
清水の鬼の声と、太郎くはじやがこゑとが一つで御座る。
今一度あれへ参た成らば様子の知れぬと申事は御座るまい。
いや、参る程に清水じや。
出喰はう〳〵〳〵。
ああ、ゆるいて呉い〳〵〳〵。
と云ながらにげて、ふり返り面を取て、
おのれは太郎くはじやではないか。
出喰はう。
何の出くらはう。
あのわうちやく者、どれへ行ぞ。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵〳〵。
ゆるさせられい〳〵〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立主一　常之通作物　杖竹壱本　腰桶　ぶあくの面　杖竹
# 50-虎寛1792_05007_ぬけがら
ぬけがら
是は此当りに住居致す者で御座る。
此間は久敷う彼人の方へ便りを致しませぬ。
今日は太郎くはじやを使に遣はさうと存る。
先呼出いて申付う。
常のごとく呼出し、
汝を呼出す事別成事でもない。
此間は久しう彼人の方へ便をせぬに依て、けふは太儀ながらいて呉い。
畏て御ざる。
いて云うは、此間は久しう便りをも承らぬが、替らせらるる事も御座らぬか。
余り遠々しう御座るに依て、太郎くはじやを遣はしまするといふて呉い。
畏て御ざる。
早う戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
是はいかな事。
彼人の方へ御使に行と被仰付た。
毎も彼人の方へ御使に参る時分は、御酒を被下るるが、けふはなぜに被下ぬ事じやしらぬ。
定て忘れさせられた物で有う。
立戻つて気を付て見うと存る。
申頼うだ人、御座りまするか。
汝はまだ行ぬか。
かう参りまするが、何と御ふみでも被遣ませぬか。
いや〳〵、そちをやるに依て文をばやらぬ程に、文ほどにいふて呉い。
すれば御文は被遣ませぬの。
中〳〵。
夫成らばかう参りませう。
早う行け。
はあ。
ゑい。
はあ。
是はいかな事。
まだ思ひ出されぬ。
何と致う。
はあ夫〳〵、一度斗り御酒を給ぬと申て、苦しうない事じや。
さらば先御使に参う。
が、とかく人といふ物は、此様な事をばゑて例にしたがる物じや。
是が例に成ては迷惑な。
今一度戻て思ひ出さるる様に申うと存る。
申、御座るか、御座りまするか。
誰じや。
私で御ざる。
汝はまだ行ぬか。
いや、かう参りまするが、いつも私が参た跡で、あれを忘れたの是を忘れたのと仰られまするが、今日は何もわすれさせられた事は御座らぬか。
いや〳〵、けふに限て何も忘れた事は無い。
いや〳〵、何ぞわすれさせられた事が御座らう程に、とくと思ひ出いて見させられい。
いや〳〵、けふに限ては何もわすれた事はないが。
はああ、ちとわすれた事が有るいやい。
夫〳〵、それ御らうぜられい。
先夫に待て。
心へました。
是はいかな事。
最前から太郎冠者がさい〳〵小戻りを致すを、何とも合点の行ぬ事じやと存て御座れば、毎も彼人の方へ使に遣す時分は、酒を給させまするが、今日は失念致いて呑せませぬに依て、小戻りを致すと見へた。
一つ給させて遣はさうと存る。
こし桶のふた持、扇子ひらきて、
やい〳〵太郎くはじや、ちかごろ面目も無い事が有るは。
夫は又如何様な事で御座るぞ。
毎も酒を呑せてやるを、はつたと忘れた。
一つのうで行。
はあ、わすれさせられたと申は其事で御座るか。
中〳〵。
私は又外に何ぞ忘させられた事が有るかと存て御ざる。
其事成らば先御使に参りませう。
ああ是〳〵、いつも呑せ付た物をのませねば心に掛つてあしい。
ひらにのうで行。
其上今日はちと給にくい事が御座る。
夫はまたいかやうな事じや。
されば其事で御座る。
御文でも遣はされませぬかの、何ぞ忘れさせられた事は御座らぬかのと申て、度々小戻りを致いたも、畢竟此御酒が給度さのままじやと思召処が迷惑に御ざる。
是はいかな事。
何として身共が其様に思ふ物か。
ひらにのうで行け。
其儀成らば戻てから給ませう。
いや〳〵、毎も呑せ付た事じやに依て、是非共のうで行け。
すればどう有ても呑うで行けで御座るか。
中〳〵。
夫成らば給て参りませうか。
夫が能らう。
先下に居よ。
はあ、是は例の大杯が出まして御座るの。
手間のとれぬ様に大さかづきを出いた。
さらばのめ。
お酌は是へ被下い。
いや〳〵、身共がついで遣らう。
是は慮外に御座るが、其儀成らばつがせられて被下い。
心得た。
是からはすはうおとし同断。
五はいほど呑でよし。
もはや呑ぬか。
ああ、もういやで御座る。
夫成らばとるぞや。
早うとらせられい。
扠も〳〵結構な頼うだ人じや。
大杯で三つ五つ。
笑らふ。
やい〳〵、行ぬか。
どこへ。
是はいかな事。
どこへといふて彼人の方へ行ぬか。
むむ、彼人の方への。
中〳〵。
夫を忘れて成る物で御座るか。
さらば参りませう。
と云てこける。
是はいかな事。
酔ふたさうな。
えひは致しませぬが、暫く居敷いておりましたに依て、しびりが切れました。
慮外ながら手を取て被下い。
心へた。
そりやたて。
やつとな。
はあ、酔ふたさうな。
中〳〵酔は致しませぬ。
扠御文でも被遣ませぬか。
いや〳〵、汝をやるに依て文はやらぬ。
何じや、文はやらぬ。
中〳〵。
夫成らば能い様に取つくろふて申ませう。
能様にいふて呉い。
さて斯う参りまする。
はやう戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
笑らふて、
扠も〳〵結構な頼うだ人じや。
彼人の方へ使に行といふて大杯で三つ五つ、ほつてとえふた。
ちと諷ふて参う。
ざざんざ。
諷ふて、
やあ、毎も此道は一すじじやが、けふは二すじにも三筋にも見ゆる。
是では中〳〵行れまい。
ちと休んで参う。
やつとな。
太郎くはじやを彼人の方へ使に遣はして御座るが、殊の外給酔ふて御座る。
心許なう御座る。
跡から参て見うと存る。
何卒あの方迄参り着ば能う御座るが、何共心許ない事で御座る。
是はいかな事。
此道の真中に寐てゐる。
扠々憎いやつで御ざるが、何と致う。
いや、思ひ出いた事が御ざる。
と云てぶあくの面をきせておく。
是で目が覚た成らば、定て肝を潰すで御ざらう。
と云て座へ着く。
はあ、能う寐た事かな。
誰そ湯を呉い、茶を呉い。
是はいかな事。
宿じや〳〵と思ふたれば、是は路の真中じや。
何として此所に寐て居た事か知らぬ。
はあそれ〳〵、彼人の方へ御使に参るとて御酒を被下たが、酒に給酔ふて此所に寐てゐた物で有う。
はあ、身共はあたま下りに寐たと見へて、しきりに頭が重う成た。
いや、毎も此さきに奇麗な清水が有る。
さらばあれへいて手水をも遣ひ、水をも給うと存る。
扠も〳〵酔ふた事かな。
正体も無う酔ふて御ざる。
さればこそ是じや。
さらば水を汲う。
と云てつか〳〵と行、水を見て、
ああ、かなしや〳〵〳〵〳〵。
真平命を助て被下い。
武辺立では御座らぬ。
頼うだ者の用事で去る方へ参るとて、御酒に給酔ふて此所にふせつておりました。
何卒命を御助被成て被下い。
申〳〵、なぜに物を仰られぬぞ。
物を仰られいでは迷惑に御座る。
ゆるすと只一言仰られて被下い。
申〳〵。
段々と顔を上て見、そつとぬけて、
なう〳〵恐ろしや〳〵。
清水にいかめな鬼がゐる。
急で此よしを頼うだ人へ申う。
が、頼うだ御方はつつと念の入た御方じやに依て、其鬼を見届たかと仰られた時分に、いいやしかと見届は致しませぬとも云れまい。
こは物ながら見届て参う。
はあ、何卒取て出ねば能いが。
と云てそろ〳〵ぬきあしにて行、のぞき見て、
ああ、かなしや〳〵。
真平命を助て被下い。
申〳〵、なぜに物を仰られぬぞ。
申〳〵。
はて合点の行ぬ。
たしかに鬼が居るが、何として取て出ぬか。
今一度見て参う。
又そろ〳〵と見てびつくりして跡へ少しのき、又見る。
今度は我影ゆゑふしんに思ひ、袖をうつし手をうつし、両手を上てうつし、色々しても我影に違無き故、なきて跡へさがりて、下にゐて、
扠も〳〵、清水に鬼がゐる〳〵と存て御座れば、鬼ではなうて、某がつらがいつのまにやら鬼に成て御座る。
今まで人あしかれと存た事も御座らぬに、何の因果で、此様な鬼のつらに成た事じやしらぬ。
是は先何とした物で有うぞ。
をを夫〳〵、爰許にうか〳〵として居た成らば、人が見付て、鬼が出たといふて定て打殺さるるで御座らう。
何と申ても、頼うだ人は御馴染じやに依て、あれへ参て御扶持を貰うて給うと存る。
扠も〳〵是非も無事かな。
頼うだ人も此つらを見させられた成らば、嘸肝を潰させらるるで御座らう。
いや、何かと申内に戻り著た。
先顔をかくいて、戻た通りを申上う。
申頼うだ人、御座りまするか。
太郎くはじやが戻りまして御座る。
いゑ、太郎くはじやが戻たさうな。
太郎くはじや戻たか〳〵。
御座りまするか〳〵。
ゑい、戻たか。
只今戻りました。
なう恐しや。
いかめな鬼が来た。
早う出て行いやい〳〵。
申〳〵、鬼では有らぬ。
是は太郎くはじやで御ざる。
まだ其つれな事をいふ。
鬼の太郎くはじやは持ぬ。
早う出て行け〳〵。
去とては左様では御座らぬ。
頬こそいかめな鬼で御座れ、心は太郎くはじやに違は御ざらぬ。
声で成と聞知らせられたで御座らう程に、何卒御扶持を被成て被下い。
なにと鬼が仕はるる物じや。
早う出て行〳〵。
只今迄の通りに召仕はるる事が成らずは、御子様の御守り成りと致しませう。
何と其つらで小供の守りが成る物じや。
早う出て行。
其儀成らば御門番成と被仰付て被下い。
其つらで門番をして誰が出入をする物じや。
是非に及びませぬ。
御釜の下の火成りと焚ませう。
いや〳〵、其様なつらの者はおく事は成らぬ。
早う出て行。
あちへうせう〳〵〳〵〳〵。
太郎くはじやなきて下に居て、
扠〳〵、頼みに思ふた御慈悲深い頼うだ人でさへあの体に仰らるる。
此上外へいたと云て誰が扶持をせう。
是は先何として能らうぞ。
をを夫〳〵、某が斯う成たも清水へいたに依てじや。
人に打殺されうよりは、あの清水へいて、身をなげて死んでのけう。
扠も〳〵是非もない事かな。
人あしかれとも思はぬに、何の因果で此体に成た事じや知らぬ。
来る程に清水じや。
さらば此当りからはしりこまう。
やあゑい。
飛込ながら面をとりて下に置、
はて合点の行ぬ事じや。
申〳〵頼うだ御方、御座りまするか、御座るか。
何事じや。
申、是に珍らしい物が御ざる。
夫は何が有るぞ。
是へ出させられい。
心へた。
まだ出させられい。
心得た。
是に鬼の抜がらが御ざる。
何のぬけがら。
出くらはう。
ああ。
といふて両手上る。
シテ一　太郎くはじや出立ぶあくの面　腰桶のふた主一　常之通
# 50-虎寛1792_05008_せいらい
せいらい
次第
地ごくのあるじ焔魔王、〳〵、六道にいざや出うよ。
是は地獄の主ゑんま大王です。
当代は人間が利根に成り、八宗九宗に宗体を分、極楽へぞろり〳〵とぞろめくに依て、地獄の餓死以の外な。
さるに依て、けふはゑんま王自身六道の辻にいで、罪人も通らば吟味をし、地ごくへ責落させばやと存候。
道行
住馴し、地獄の里を立出て、〳〵、足に任て行程に、〳〵、六道の辻に着にけり。
急ぐ間六道の辻に着た。
いかに獄卒。
御前に候。
能らう罪人も通らば、地ごくへ責落し候へ。
畏て候。
次第
罪も作らぬざい人を、〳〵、誰かは寄てせかうよ。
是は娑婆に隠れもない、政頼と申鷹匠で御座る。
我思はずも無常の風に誘はれ、唯今冥土へ趣きまする。
先そろり〳〵と参うと存る。
くん〳〵。
いや、罪人が来たと見へてしきりに人臭う成たが、どこ許じや知らぬ。
さればこそ是へ能罪人が来た。
急で地ごくへ責落う。
いかに罪人急とこそ。
一段責る。
申〳〵。
何事じや。
私は罪の無い者で御座る。
何卒浄土へやつて被下い。
扠汝は何者じや。
是は政頼と申鷹匠で御座る。
鷹匠成らば弥つみは深らう。
先其よし熖王へ申上う。
先夫に待候へ。
畏て候。
いかに申候。
能罪人の来りて候間、地ごくへ責落うずるよし申て候へば、政頼と申鷹匠にて、罪は無由申候。
鷹匠成らば弥罪は深らうずる間、急で地獄へ責落し候へ。
畏て候。
いやなう〳〵、あれへ政頼といふ鷹匠が来た程に、急で地ごくへ責落せとの御事じや。
心得た。
夫地獄遠きにあらず、極楽はるかなり。
いかに政頼急とこそ。
二人して責て。
ああ、先待せられい。
只今も申通り、私は罪の無い者で御座る程に、何卒極楽へ遣て被下い。
其よし申上うずる間、夫に待候へ。
心得て候。
いかに申候。
色々責申て候へども、兎角罪の無よしを申候。
さあらば其政頼を是へ出し候へ。
畏て候。
いかに政頼、御前へ出候へ。
心得て候。
政頼出まして御座る。
いかに政頼。
御前に候。
其方は鷹匠成らば極重悪人成るを、何とて罪のなきよし申ぞ。
去ば其事で御座る。
此鷹が諸鳥を取まするに依て、鷹にこそ罪が御ざれ、私に罪は御座りませぬ。
すれば同じ鳥が鳥を取るか。
左様で御ざる。
すれば汝に罪はない。
さて其鷹の子細が有らば語て聞せい。
畏て御座る。
夫鷹の吉相と申は、目かぶらに庇をさせば、眼は明星のごとく、觜爪は三日月のごとくにして、前には山を懐き、うしろに山河を流す。
呉羽とりの毛綾をたたみ、うばらげ波をよせ、愁の毛涙をとどむ。
火打羽風切母衣羽に至るまで、是鷹の吉相なり。
取てはけなしもげ上り、打爪かへるこ影の爪、鳥からみに至る迄、是逸物の取手なり。
尾はならを鳴らし羽、大石打に小石打、上尾鈴付柴引に至るまで、何れも鷹の名所なり。
此鷹を以諸鳥をとらせ、貴人高人の御慰とす。
先鷹の謂れかくのごとくにて候。
扠々おびただしい子細じや。
扠某も其鷹を遣ふて見たいが、つかふて見せうか。
安い事、遣ふて御めにかけませうが、鷹を遣ひまするには広い野が無ればなりませぬ。
夫は此所に、死出の山といふて大山が有る。
其南に大な原が有る。
夫で遣ふて見せい。
其うへ犬やりの、犬の、勢子のと申て、おびただしう人が入まする。
其犬やりには此焔魔王が成うず。
犬や勢子には獄卒共を云付う程に、急で遣ふて見せ候へ。
畏て候。
いで〳〵鷹を遣はんとて、
〳〵、ゑんま王の犬やりにて、鬼共草をはらひければ、死出の山路の南原より、雉子の雄鳥飛来るを、政頼是を見るよりはやく、合せければ、中にてかけてぞ取たりける。
何と取たか〳〵。
取ました〳〵。
先まるをくみませう。
夫が能らう。
扠此餌がらを焔王へ上て被下い。
心得た。
いかに申候。
此ゑがらを上るよし申候。
是へ出せ。
畏て候。
ばりり〳〵、ばり〳〵〳〵。
扠々是はうまい物じや。
此残りを汝らに取らする程に喰ふて見よ。
畏て御座る。
ばり〳〵〳〵。
さあ〳〵そなたも喰ふて見さしめ。
心得た。
ぼりり〳〵〳〵。
段々に喰ふて。
いかにごく卒。
御前に候。
政頼を是へ出し候へ。
畏て候。
いかに政頼。
是に候。
ゑん王の御前へ出候へ。
かしこまつて候。
政頼の出て候。
いかに政頼。
御前に候。
扠今は殊の外うまい物を喰せて、近来満足するいやい。
はあ。
その褒美に、何成共望が有らば叶へて取らせうが、何が望じや。
其儀で御座るならば、今一度私を娑婆へ御帰し被成て被下い。
此土へ来た者を再びしやばへ戻すといふ事は無れども、うまいものを呉たほどに、娑婆へ帰して取らせうが、いか程帰りたい。
いつまでも御帰し被成て被下い。
ここな者は。
其様な限りの無い事が有る物か。
夫成らば一年戻いてやらう。
一年と申ては夢の間で御座る。
夫成らば百年戻いて被下い。
いや〳〵、百年といふても夥敷い事じや。
能い〳〵。
身共が了簡を以て、三とせが間娑婆へ帰してやらう。
夫は有難う御座る。
しやばへ戻たならば随分鷹を遣ふて諸鳥をとり、慥な便りに餌がらを届い。
畏て御座る。
いで〳〵暇をとらせんとて、
打返
〳〵、娑婆に帰りて三とせが間、鷹を遣ふて諸鳥をとらせ、餌がらを慥に届くべしと、仰を委しく承りて、帰りければ、焔魔王も名ごりを惜み、まねき返して玉の冠を政頼にあたへたび給へば、忝も頂戴致し、〳〵て、ふたたび娑婆にぞ帰りける。
して一　着付島類のしめ　一　大口　一　白練坪折　一　腰帯　一　少サ刀　一　白鉢巻さばき髪　一　扇子鷹をすゑ策を持但し着付無地のしめ　狂言袴
くくる
白水衣　腰帯　白鉢巻さばき髪にても閻魔一　着付色入厚板　一　大口　一　狩衣　一　色鉢巻　一　赤頭　一　唐冠　一　中啓　一　ぶあくの面数鬼一　何人にても首引数鬼同断一　作物　張子の鷹　鷹の大緒
紅の房付
策
壱尺七寸
杖竹人数程　腰桶
# 50-虎寛1792_05009_くじざいにん
くじざいにん
是は洛中に住居致す者で御座る。
某当年は祇園の会の頭に当て御座る。
もはや祭りも近々で御座るに依て、今日は何れもを申入、山の相談をも致うと存る。
先太郎くはじやを呼出いて申付う。
常のごとく呼出して、
汝をよび出す事別成事でもない。
当年は某が祇園の会の頭に当たが、何と目出たい事では無か。
近来めで度存まする。
夫に付、汝はいづれもへ使にいて来い。
畏て御座る。
いて云うは、祭礼も近々で御座るに依て、今日は相変らず何れも御出被成て、山の御相談を被成て被下いといふて来い。
畏て御座る。
内もいそがしい。
頓て戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵、当年はこちの頼ふだ人の祇園の会の頭に当らせられて御座る。
此様なめでたい事は御座らぬ。
扠御使に行と仰付られたが、誰殿へ参う。
いや、下の町の誰殿が近い。
是へ参う。
かう参ても、御宿に御座れば能う御座るが、御宿に御座らぬ時は、参たせんも無事で御座る。
いや、参る程に是じや。
先案内を乞う。
常のごとくいふて。
ゑい太郎くはじや、そち成らば案内に及うか。
つつと通りはせいで。
左様には存て御座れ共、もし御客ばし御座らうかと存て、夫故案内を乞ひまして御座る。
夫は念の入た事じや。
扠今は何と思ふて来たぞ。
頼だ者の使に参りました。
何といふておこされた。
頼うだ者申まする。
祭礼も近々に成りまして御座る程に、今日は何れも御出被成て、相変らず山の御相談を被成て被下う成らば、忝御座ると申こしまして御座る。
夫は近来念の入た事じや。
何れも御左右が遅いと有て、某が方に寄合て御座る程に、追付夫へ同道せうぞ。
すれば銘々に参るには及びませぬか。
中〳〵、銘々に行には及ぬ程に、汝は先へ戻れ。
其儀成らば御先へ参りませう。
なう〳〵嬉しや〳〵、足を助た。
申頼うだ人、御座りまするか。
早戻たか。
されば其事で御座る。
誰殿へ参りまして御座れば、御左右がおそいと有て、何れもあれに寄合て御座つて、追付是へ御出の筈で御座る。
やあ〳〵、誰殿によりあふて御座つた。
中〳〵。
早是へ御出で御座る。
立頭松脂などのごとくいふて皆同道して行。
お頭めで度う御座る。
立衆同様にいふ。
是は何れも御揃ひ被成て御出被成て、忝存まする。
何れも御左右が遅いと有て、私の方へ寄合て御座りました。
扠祭りも近々に成ましたに依て、何れも山の思召も御座らば仰られて被下い。
是はまづ御亭主の思召を承り度う御座る。
はあ申〳〵、こちの頼うだ人はつつと不調法な生れで御座るに依て、何卒何れも御相談を被成て被下い。
やい〳〵、汝が出る所では無い。
すつこんで居よ。
畏て御ざる。
さあ〳〵、何れも思召を仰られて被下い。
いや〳〵、御亭主の思召を承り度う御座る。
私も頭之事で御座るに依て、何も存じ付ぬでも御座らぬ。
先私の存まするは、山をこしらへまして、夫へ滝を落しまして、鯉の滝上りを致す所を致しませうと存まするが、是は何とで御座らう。
是は一段と能う御座りませう。
何と能う御座りまするか。
中〳〵、是に極めさせられた成らば能う御座らう。
夫成らば是に極ませうか。
それが能う御座りませう。
此内、
是はいかな事。
是に極るさうな。
出ずは成るまい。
申〳〵、何れも是に極めさせらるるか。
是が能らうと思ふ事じや。
是はいかな事。
是は毎年定て出る町が御座つて、則夫を鯉山の町と申まする。
是は成りますまい。
誠に其通り、定て出る町が有た。
是は成りますまい。
やい〳〵、又是へ出たか。
すつこんで居よといふに。
畏て御座る。
申〳〵、其様に叱らせらるるな。
是は成ますまい。
其儀ならば、又何れもの思召を承りませう。
私の存付を申ませうか。
先仰られて見させられい。
私の存まするは、是も山は山で御座つて、夫へ橋をかけ、牛若と弁慶の人形を出いて、五条の橋の千人切の所を致うと存まするが、何と御座らう。
是は一段と能う御座りませう。
何と能う御座らうかの。
中〳〵、是が能う御座らう。
其儀成らば是に極ませう。
誠に是に極させらるるが能う御座る。
是はいかなこと。
又是にきはまるさうな。
出ずは成まい。
申〳〵何れも様、是に極させられまするか。
何れも是が能らうと仰らるる事じや。
是はいかな事。
是も毎年定て出る町が御座つて、則橋弁慶の町と申まする。
是は成りますまい。
誠に左様で御ざつた。
是は成りますまい。
やい、おのれ又是へ出たか。
すつこんで居よといふに。
畏て御ざる。
申〳〵、是は成りますまい。
今度はこなた仰られて御らうぜられい。
私の存付を申て見ませうか。
夫が能う御ざらう。
私の存まするは、やはり山は山で御座つて、夫へ大きな橋を掛まして、鷺のはしを渡いた、鵲の橋を渡たと申て、囃子物を致さうと存まするが、何とで御ざらうぞ。
是は賑で一段と能う御ざりませう。
何と能う御座りませうか。
中〳〵、能う御座らう。
其儀ならば是に極ませう。
はあ、是に極させらるるか。
中〳〵、是に極ませう。
是はいかな事。
又出ずは成まい。
いや、申〳〵何れも様、又叱られませうが、是に極させられまするか。
中〳〵、賑やかで能らうと何れも仰らるる事じや。
扠々何れも御物覚へのあしい御方で御ざる。
是は去年下の町から出ましたが、囃子物が揃はいで、洛中洛外のわらひ物に成まして御ざる。
誠にさうで有た。
是は成まい。
申、是は成りますまい。
やい、おのれ憎いやつの。
又是へ出たか。
すつ込で居よといふに。
畏て御ざる。
いや申〳〵、其様に叱らせらるるな。
あの太郎くはじやはつつと物覚への能い者で御座るに依て、何ぞ珍らしい存付も御座らう程に、是へ呼うで問て見させられい。
いや申、こなたもむさとした事を仰らるる。
あの下々の者の申事が、何のやくに立物で御ざる。
いかに下々じやと申ても、能い事は能い事に致すが能う御座る。
是へ呼ませう。
いや、御無用で御座る。
苦敷う無事で御ざる。
やい〳〵太郎くはじや、是へ出て、存寄も有らばいふて見よ。
此下々の者の申事が何のやくに立物で御ざる。
やはり最前の鯉山が能う御座らう。
おのれ憎いやつの。
鯉山が夫へ出る所か。
申、其様に叱らせらるるな。
やい太郎くはじや、其様にすねた事を云ず共、頼うだ人の頭の事じやに依て、存付もあらばひらにいふて見よ。
はあ。
いや申、私も頼うだ者の頭の事で御座れば、何も存付ぬでも御座りませぬ。
夫成らば私の存寄を申て見ませうか。
夫は一段と能らう。
遠慮なしにいふて見よ。
先私の存まするは、是も大きな山をこしらへ、又夫へ渺々と致いた河原をこしらへまして、夫へいかにも弱々と致いた罪人を出し、又いかめな鬼を出いて、彼鬼が罪人を山へ責上し責下す所を致うかと存まするが、是は何とで御座りませう。
是は珍らしうて一段と能らう。
何と能う御ざりまするか。
中〳〵、一段と珍ら敷い。
申〳〵、是が珍らしうて能う御ざらう。
是に極させられい。
申、何れもは是に極させらるるか。
中〳〵、是が珍らしうて能らうと存まする。
いや申、何れも能う思ふても見させられい。
如何に珍らしいと申ても、此めで度い祭礼に、何と罪人が出さるる物で御ざるぞ。
是は成りますまい。
いや、夫は作り物で御座るに依て、少もくるしう御座らぬ。
其上又鬼に成ては御座らうが、罪人に成りては御座らぬ。
いや申、夫はいつも䰗取に致しまする。
おのれが何をしつて。
すつ込で居おれ。
心得ました。
誠に䰗取で有た。
早うくじをこしらへて持て出い。
䰗をこしらへまするか。
中〳〵。
畏て御座る。
申〳〵、䰗が出来まして御座る。
先こなたとらせられい。
心得た。
こなたも取らせられい。
心得た。
皆々へとらせて、
扠此䰗を頼うだ者へやつて被下い。
はて汝持て行。
私が持て参りまするか。
中〳〵。
畏て御ざる。
いかにもこはがりてそつと持て行。
いや申〳〵、くじが一つ余りまして御座る。
汝取れ。
私が取りませうか。
中〳〵。
いや申〳〵、あれには取せますまい。
はあ。
いや申〳〵、いつも頭やから警固が弐人づつ出まする。
さうで有た。
夫は雇うて出しませう。
有る人を雇ふて出すと申事が有る物で御座るか。
苦しうない。
汝とれ。
畏て御ざる。
一の松にてくじを見て、悦びうなづきて、
申〳〵、こなたのお役は何で御ざる。
身共は鼓の役じや。
是は能い御役で御ざる。
又こなたは何で御ざる。
某は笛の役じや。
是も能い御役で御座る。
又段々に聞く。
警固の、太鼓の、太鼓のといふ。
扠頼うだ者の役を問ふて被下い。
心得た。
申〳〵、こなたの御役は何で御ざる。
いや、私はまだ䰗を見は致しませぬが、此䰗は取直しませう。
いや申〳〵、往古以来祇園の会初て、終に䰗を取直いた例は御ざるまい。
又色々の事をいふ。
すつ込で居よ。
畏て御座る。
誠に取直たためしは御ざらぬ。
早う仰られい。
いや、どう有ても取直しませう。
夫成らば私が見て進ませう。
いや、成りませぬ。
と云をむりに取て、
ははあ、亭主罪人。
鬼は是に候。
おのれ憎いやつの。
さん〴〵に打擲して遣らう。
ああ申〳〵、其様に叱らせらるるな。
こなたも能う思ふても見させられい。
鬼の䰗に取当つたといふて、今の様にうれしさうに、鬼は是に候と申まする。
そこをのかせられい。
打擲致しませう。
ああ、留て被下い。
先待せられい。
きやつも余り嬉しうて、今の様に申た物で御座らう。
扠祭りも最早近々で御ざる程に、𥡴古被成た成らば能う御座らう。
何と𥡴古に及ぶ物で御ざるぞ。
いや〳〵、つつと晴な事で御座る程に、ひらに𥡴古被成た成らば能う御座らう。
夫成らば兎もかくも致しませう。
太郎くはじやにも其通り申ませう。
やい〳〵太郎くはじや、晴な事じやに依て𥡴古した成らば能らう。
畏て御座る。
立衆笛の上より囃子方の前へならぶ。
いかに罪人急げとこそ。
一段責て杖にてかいざほをたたく。
おのれ憎いやつの。
身共を打擲したな。
散々にならはかいてやらう。
ああ、とりさへて被下い。
申〳〵、先待せられい。
そこをのかせられい。
打擲致しまする。
私が急度叱りませう。
夫成らば急度叱つて被下い。
心得ました。
やい太郎くはじや、なぜに今の様に強う当たぞ。
先こなたも能う思召ても御らうぜられい。
鬼の責る勢ひで御座るに依て、ちとつよう当るまい物でも御座らぬ。
其上むかしから鬼が罪人を責た例しは御座れども、罪人が鬼を責たためしは御座るまい。
私はもはや𥡴古致しますまい。
扠々そちはすねた事を云物じや。
此様な能い䰗に取当るといふは仕合な事じや。
最前もいふ通り、はれいな事じやに依て、其様に云ずとも、𥡴古した成らば能らう。
夫成らば𥡴古致しませうが、頼うだ者の顔を見ますると、恐しうて成りませぬ。
爰に風流の面が御ざるに依て、是を掛て𥡴古致しませう。
又頼うだものも、あれでは罪人めきませぬに依て、罪人らしう取つくろはるる様に被仰て被下い。
是は尤じや。
其通り云う程に、先夫に待て。
畏て御座る。
申〳〵、急度叱て御ざれば、鬼の責る勢ひで御座るに依て、ちと強う当た事も御ざらう。
其所で、まつぴらあやまつたと申まする。
扠こなたも其形りでは罪人らしう御座らぬに依て、罪人らしう取つくろはせられい。
太郎くはじやも風流のおもてをかけて𥡴古致うと申まする。
其儀成らば兎も角も致しませう。
取つくらうて進じませう。
是へ寄らせられい。
心得ました。
白ねりを坪をり、鉢巻をして髪をさばき、
何と能う御座るか。
一段と能う御座る。
其儀成らば太郎くはじやにも是へ出いと仰られて被下い。
心へました。
やい〳〵、身ごしらへが能くは又あれへ出い。
畏て御座る。
夫地獄遠きにあらず、極楽はるかなり。
いかに罪人急とこそ。
又一段責。
ああらかなしや、是ほど参り候に、さのみな御責候いそ。
ををそれよ。
こちへ来い〳〵。
一ぺん小廻りして、杖にて又たたく。
やい、おのれ憎いやつの。
また身共を打擲した。
あのわう着者、どれへ行ぞ。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
ゆるさせられい〳〵。
ああ申〳〵、先待せられい。
其様に負掛させらるるな。
私が又急度しかりませう。
などいふて立衆皆々付て入る。
シテ一　太郎くはじや出立主一　常之通　後白練坪折　白鉢巻　さばき髪
但し白ねり着込にしてぬぎかけにも
立衆一　何人にても主同断作物　かいざほ　杖竹一本宛　奉書紙　武悪の面　腰桶のふた
# 50-虎寛1792_05010_かみなり
かみなり
次第
薬種も持ぬやぶくすし、〳〵、きはだや頼成るらん。
是は洛中に住居致す医師で御座る。
只今都には、典薬頭の何のと申て、上手のいしが数多御座るに依て、我らごときの薮いしには、誰も脈を見するものも御ざらぬほどに、今は渡世をおくらう様が無うて、迷惑致す事で御座る。
夫に付、承れば吾妻には医師がすくないと申に依て、是より吾妻へ下り、一かせぎかせいで見うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
誠に、住馴た花の都をふり捨て、他国へ参ると申は本意には御座らね共、是も渡世の習ひ成れば、是非も無い事で御座る。
又仕合を致いた成らば、都へ登らうと存る。
いや、参る程に是は渺々とした広い野へ出たが、是は何と云所じや知らぬ。
是はいかな事。
俄に空が曇て神鳴が致。
此様な所に永居は無用、只急で里近くへ参うと存る。
光り〳〵ぐわらり〳〵。
ああ、桑原〳〵〳〵。
一遍廻りてわき座へかがむ。
光り〳〵ぐわらり〳〵ぐわら〳〵どう。
ああ、痛や〳〵〳〵〳〵。
けふは心面白う鳴り渡つたれば、ふと雲間を踏はづいて此野へ落て、したたかに腰の骨を打た。
いや、是に何者やら居る。
やい〳〵、やいそこなやつ。
はあ。
おのれは何者じや。
私は医師で御座る。
石が物をいふものか。
いや、医師と申て、人間の病を直すもので御座る。
何じや、医師といふて人間のやまひを直す者じや。
中〳〵。
身共は神鳴じやいやい。
はあ。
けふは心面白う鳴り廻つたれば、ふと雲間をふみはづいて此所へ落て、腰の骨をしたたかに打た。
乍去何ぞ取付物があれば則天上するが、折ふし何もない所で、今は天上せう様がない。
汝誠のいし成らば、身共がこしを直いて呉い。
畏ては御座りまするが、私も今まで色々の療治を致いて御座れ共、お神鳴の御療治は終に致た事が御座らぬ。
是は御免被成て被下い。
おのれは憎いやつの。
人間の神鳴のといふて、別に違ふ事は有るまい。
おのれ療治せずは引裂てのけう。
はあ、真平助て被下い。
御療治を致しませう。
何じや、療治をせうといふか。
左様で御座る。
夫成らば命を助てやらう程に、早う直いて呉い。
畏て御ざる。
先お脈を伺ひませう。
いか様にして成共直いて呉い。
心得ました。
と云て頭脈を見る。
是は何とする。
はあ、人間の脈は左右の手で見まするが、お神鳴りの脈は頭脈と申て頭で見まする。
夫程知て居るではないか。
はあ。
扠何とあるぞ。
御神鳴には御持病に中風が有ると見へまする。
扠々汝はいかい上手じや。
中々持病に中風が有るいやい。
左様で御座らう。
宿もとで御座らば御薬を上ませうが、ここ元は途中で御座るに依て、御針を致しませう。
針とは。
是で御ざる。
夫を何とするぞ。
是を痛む所へ打込まする。
爰な者は。
何と夫が立らるる物じや。
是はいかな事。
人間でさへ立まする物を、御神なりの立させられぬと申事が有る物で御ざるか。
何じや、人間が立る。
中〳〵。
能い〳〵。
人間の立る物成らば、身共も立う程に打て呉い。
畏て御座る。
先横に成らせられい。
心得た。
此当りで御座るか。
をを、其当りじや。
只今打まする程に動かせらるるな。
うごく事ではない。
はつし〳〵〳〵。
ああいた。
申、其様にうごかせられては成りませぬ程に、動ぬ様に被成い。
心得た。
痛ぬ様に打て。
畏て御ざる。
はつし。
あいた。
はつし。
あいた。
はつし〳〵〳〵。
あいた〳〵〳〵。
早う取て呉い。
只今取まする。
何と能う御座るか。
むむ、何とやらこちらの方はよほど快う覚ゆる。
今度はこちらへも打て呉い。
畏て御座る。
必いたまぬ様に打。
今の様にうごかせられては針が打れませぬ程に、動かぬ様に被成て被下い。
心得た。
又横に成らせられい。
心得た。
此当りで御座るか。
をを、其当りじや。
今打まする。
心得た。
はつし。
あいた。
是はいかな事。
其様に動かせらるるな。
痛ぬ様に打て。
心へました。
はつし。
ああ痛。
はつし。
あいた。
はつし〳〵〳〵。
あいた〳〵〳〵〳〵。
早う取て呉い。
畏て御座る。
はあ、取まして御座る。
何と取たか。
中〳〵、取ました。
夫成らば起て見う。
やつとな。
はあ、一段と快う成た。
とてもの事に立て見う。
夫が能う御座らう。
はああ、すきと快う成た。
もはやすぐに天上せう。
ああ、先待せられい。
何事じや。
薬礼を被下い。
薬礼とは。
されば其事で御座る。
人間の病を療治致せば、分限に応じて夫々に礼を致しまする。
こなたにも礼をして天上被成い。
むむ、是は尤じや。
去ながら、けふはふと雲間を踏はづいて此所へ落たに依て、何も持合が無い。
汝が宿をいふて置。
重て落て取らせうぞ。
夫は何共迷惑に御座るほどに、何ぞ薬礼に置て御座れ。
夫成らば此撥をやらう。
夫は何のやくに立ませぬ物で御座る。
其儀成らば此太鼓をやらうか。
夫も入らぬ物で御ざる。
今も云通り、外には何ももち合が無い。
夫に付、人間といふものは、願望の有る物じやが、汝は其様な事は無いか。
中〳〵、望が御座りまする。
夫をいふて見よ。
雨風はこなたの御自由に成りまするか。
中〳〵、雨風は身共がままに成る事じや。
惣て人間は、当年は旱損の、又は水損のと申て、薬礼を呉ませぬ。
われらごときの者は、世の中さへ能う御座れば渡世が致し能う御ざる程に、旱損水損の無い様に守て被下い。
是は尤な望じや。
夫はいかほどの間守てとらせうぞ。
いかほどと申事は御座らぬ。
いつ迄も世の中の能い様にして被下い。
いつ迄もといふては限りがない。
百年が間旱損水損の無い様にして取らせう。
百年といふては余り少う御ざる。
一万年斗りも守て被下い。
夫もおびただしい事じや。
能い〳〵、某が了簡を以八百年が間旱損水損の無い様にしてとらせう。
是は忝御座る。
其上汝を典薬頭に成いてとらするぞ。
猶々で御座る。
約束の違はぬ様に、このよしを諷ふて天上せう。
夫へ寄て聞け。
畏て御ざる。
降つ照らいつ、〳〵、八百年が其間、旱損水損も有るまじや。
御身は薬師の化現かや。
中風を直すくすしを、典薬の頭といひ捨て、また鳴神は上りけり、〳〵。
光り〳〵、ぐわらり〳〵〳〵。
桑原〳〵〳〵。
と云て耳をふさぎ跡より入る。
シテ一　着付大格子類厚板　一　下袴　一　大模様厚板坪折　一　腰帯　一　赤頭　一　色鉢巻　一　ぶあくの面　羯鼓を付撥を持但しはつぴの肩取てもアド一　着付無地のしめ　一　狂言袴　一　腰帯　一　へんとつ　一　角頭巾　一　針槌を持作物　槌針　〓
# 50-虎寛1792_05011_ねぎやまぶし
ねぎやまぶし
是は伊勢の祢宜で御座る。
毎年諸国の旦那廻りを致す。
又当年も廻らうと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、加様に足手息災に、旦那廻りを致すと申も、ひとへに太神宮の御影で御座る。
いや、殊の外喉が乾くが、毎も此当りに旦那の茶やが出て居らるるが、けふはまだ出られぬか知らぬ。
さればこそ是にゐらるる。
申〳〵茶や殿、替らせらるる事も御座らぬか。
いや祢宜殿、又当年も出させられて御座るか。
又相替らず出まして御座る。
先夫へ腰をかけさせられい。
心へました。
さらば茶を進じませう。
是は忝う御座る。
是へ被下い。
心へました。
はあ、毎もとは申ながら、結構な御茶で御座る。
扠御家内でも替らせらるる事も御座らぬか。
中〳〵、変る事も御座りませぬ。
夫は一段の事で御座る。
私も毎日於神前御家内安全の祈念を致す事で御座る。
夫は忝う御座る。
ちと足を休て参りませう。
夫が能御座らう。
次第
貝をも持ぬ山伏が、〳〵、路々うそを吹うよ。
是は出羽の羽黒山より出たる、駆出の山伏です。
此度大峰葛城を仕廻ひ、唯今本国へ罷下る。
先急で参う。
誠に、行は万行有とは申せども、取分山伏の行は野にふし山に伏、難行苦行を致す。
其奇特には、空飛鳥をも眼の前へ祈り落すは山伏の行力です。
いや、今朝宿を早々立たれば、殊の外のどが乾くが、当りに茶やは無か知らぬ。
いや、是に茶やが有る。
やい〳〵茶屋、茶を一つ呉い。
茶をまいるか。
呑うと云に。
只今進じませう。
さらばまいれ。
むむ、是はあつい。
ぬるうして呉い。
うめて進じませう。
さらばまいれ。
むむ、是はぬるい。
おのれは往還で茶やをしながら、茶のあついぬるいを知らぬと云事が有物か。
はて、あついをまいる衆も有り、又ぬるいを好て参る衆も御座る。
夫成らば能加減にして進じませう。
申、能加減にして進ぜさせられい。
心得ました。
のきおろ。
申、こちへ寄て御座れ。
心得ました。
さらば進じませう。
もう呑まい。
もはやまいらぬか。
呑まいと云に。
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまと喉の乾きを止て御座る。
先急で参う。
が、今の祢宜めが憎いやつで御座る。
何と致う。
いや、致し様が御座る。
申祢宜殿、又是へかけさせられい。
心得ました。
扠何方でもお山伏と申者はあらけない者で御座る。
仰らるる通、駆出の山伏と申ものはいかつな物で御座る。
あの様な者には叶はぬが能う御座る。
其通りで御ざる。
やい祢宜、此肩箱を晩の泊り迄持て行。
申茶や殿、取さへて被下い。
申〳〵、是は何とした事で御座るぞ。
先是を身共に預させられい。
いや〳〵、身共が持せねば成らぬ。
持せて能事成らば私が持せませう程に、先私へ預けさせられい。
夫成らば汝に預る程に、早う持せい。
心得ました。
申〳〵、あの肩箱を祢宜殿に持させらるるには、何ぞ子細ばし御座るか。
おのれは知るまいが、此駆出の山伏は天下の御祈祷を専らとするいやい。
さるに依て、いかなる貴人高人も下馬を被成、一礼を被成るる。
夫にあのなまぬかつた祢宜めが某に一礼もせいで、高腰をかけて茶を呑うだ。
其過たいにあの肩箱を晩の泊り迄持てといへ。
畏て御ざる。
申〳〵、今のを聞せられて御座るか。
中〳〵、是で承て御座る。
扠々無理な事を云れまする。
あのお山伏が天下の御祈祷を専らとせらるれば、私も神前において天下安全の祈念を致しまする。
是以負る事では御座らぬ。
其上往還で高腰をかけて茶を給るは、往還の習らひで御座る。
祢宜は祢宜、山伏は山伏で、夫々の立派が御座つて、お山伏に限て一礼を致う様が無いと云て被下い。
心へました。
申〳〵。
聞た〳〵。
まだむさとした事をいふ。
此山伏は野にふし山に伏、岩木を枕とし、難行苦行をする。
其奇特には、空飛ぶ鳥をも眼の前へ祈り落いて見せう。
夫にあのなまぬかつた祢宜めが、諸国を歩行いて旦那衆をたらすさへ腹が立。
いや、とかくおのれが分では成るまい。
身共が持せう。
ああ、留て被下い。
私が持せませう。
先待せられい。
夫ならば早う持せい。
心へました。
申〳〵、今のを聞せられて御ざるか。
中〳〵、承て御座る。
弥無体な事を云れまする。
兎角私が是に居るに依て六つかしう御座る。
裏道からはづさせて被下い。
申〳〵、こなたが御座らいでは私が迷惑致しまする。
私の存まするは、是ではかたが付ませぬに依て、勝負をさせまして、其勝負に依て其御幣をお山伏に持せまする共、又肩箱をこなたの持せらるる共被成た成らば能う御座らう。
扠其勝負には何を被成まする。
爰に作の大黒が御座るに依て、是を祈らせまして影向有た方を勝に致しませう。
是は成りますまい。
夫はなぜにで御座る。
あの御山伏は祈り加持を専らとせられまする。
其上最前そら飛ぶ鳥をも目の前へ祈り堕すと申されまする。
私は正法に奇特なしで御座る。
是は負るは必定で御座る。
いや〳〵、左様に仰らるるな。
正直の頭べに神やどると申事が御座る。
最前からあのおやまぶしの申さるる事は皆無理で御座るに依て、私次第に被成て御らうぜられい。
夫成らばこなた次第に致しませう程に、お山伏にとふて見て被下い。
心へました。
山伏此詞の内に、やい〳〵茶や、何をぐど〳〵として居る。
早う持せいと云てさいそくする。
申〳〵、是では理非が分りませぬに依て、勝負を被成て、其勝まけに依てあの肩箱を祢宜殿に持する共、又御幣をこなたの持せらるる共被成た成らば能う御座らう。
ここなやつはむさとした。
何とあのなまぬかつた祢宜と勝負が成物じや。
でも是を被成ねばこなたのおまけに成まする。
何じや、負に成る。
中〳〵。
夫成らば勝負をせうが、扠勝負には何をさするぞ。
爰に作の大黒が御座る。
是を祈らせまして、どち成共影向有たかたを勝に致しませう。
むむ、某も今迄色々のものを祈たが、終に大黒を祈た事はないいやい。
でもこなたは最前空とぶ鳥をも眼の前へ祈り堕すとは仰られぬか。
能い〳〵、祈らう程に其大こくを是へ引出せ。
畏て御座る。
申〳〵、其通り申て御座れば、祈らうと申されまする程に、お大黒をもりまして参りませう。
夫成らばもりまして御出被成い。
心得ました。
と云て楽やへ入、大こくを守り出る。
茶や殿は何と召れたかしらぬ。
憎いやつの。
茶や大こくを床机にかけさせて、
申〳〵、御大黒を守りまして参りました。
扠々是は殊勝な御大黒で御座る。
先お山伏から祈らせられいと仰られて被下い。
心へました。
申〳〵、こなたから祈らせられいと申されまする。
祢宜めから祈れといへ。
畏て御座る。
申〳〵、こなたから祈らせられいと申されまする。
私から祈りまするか。
中〳〵。
心へました。
申、夫へ祈らせられませぬか。
おのれから祈れといふに。
畏て御座る。
謹上さんぐ、再拝〳〵〳〵。
夫天てらすおほん神と申奉るは、伊奘諾伊奘冊の尊、天の岩くらの苔莚にて男女のかたらひを成し給ひ、一女三男を儲け給ふ。
一女とは天照大神の御事、山田が原に神とどまりましまして、赤きをば人間と定て黒きをば牛馬と定め、一切衆生を利益せんがため、内宮が八十末社、外宮が四十末社、合て百廿末社の御神、中にも荒神と斎れさせ給ふが雨の宮風の宮、北に斎宮鏡の御社、浅間が岳には福一万虚空蔵、只今の大黒天我らが方へ影向成らしめ給へ。
謹上さんぐ、再拝〳〵〳〵。
さいはい〳〵〳〵〳〵。
はあ、私が勝で御ざる。
こなたのおかちで御ざる。
申、此御幣を晩の泊り迄持せられい。
早い勝の。
まだ身共が祈りもせぬに。
是は御尤で御ざる。
夫山伏といつぱ、山に起伏によつての山伏なり。
何と茶や殊勝なか。
御殊勝さうに御座る。
ときんといつぱ、一尺斗りの布きれを真黒に染、むさとひだを取ていただくに依ての兜巾なり。
珠数といつぱ、いらたかの珠数ではなうて、むさとしたる草の実を繋ぎあつめ、珠数と名づく。
此珠数にて一祈りいのる成らば、などか奇特のなかるべき。
ぼろおん〳〵〳〵〳〵。
大こくねぎの方をむくを山伏引向ると、大こく槌にてたたく。
申〳〵、こなたの御勝で御座る。
さあ〳〵、此御幣を晩の泊り迄持せられい。
今度は相祈りにせう。
相祈りには及ぬ事で御ざる。
はて、相祈りにせうと云に。
少刀へ手をかくる。
夫成らば相祈りに被成れい。
心へました。
謹上さんぐ、再拝〳〵〳〵。
珠数を手へかけ、印を結び、手を打、
いかに悪心深き大こく成りとも、明王のさつくにかけて今一祈りいのる成らば、などか奇特のなかるべき。
ぼろおん〳〵。
橋の下の菖蒲は誰が植たせうぶぞ。
折れども、折られず、苅どもかられず。
ぼろおん〳〵。
再拝〳〵〳〵〳〵。
大こくのりて祢宜の方へそろ〳〵とあゆみ行を、山伏引向ると槌にてたたく。
段々跡じさりに祈て引向〳〵する。
大こく笛の上あたり迄逐ふて行。
山伏つつとにげて一の松にて下に居ていのるを、大こくして柱のきはへ行、槌にてたたく。
柱ごしに成り山伏にげ入。
ああ、ゆるいて呉い〳〵。
あのわうちやく者、此御幣を晩の泊り迄持ぬか。
どれへ行。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
両人して追込。
大こくは山伏の跡に付て追入。
シテ一　着付色入大格子類厚板　一　狂言袴
くくる
一　水衣
大島八丈類にても
一　腰帯　一　少サ刀　一　扇子　一　草の実珠数　一　ときん　一　鈴かけ　一　肩箱祢宜一　色無段のしめ　一　狂言袴
くくる
一　掛ずほふ
むらがけ類
一　腰帯　一　少さ刀　一　扇子　一　幣持茶や一　主出立大黒一　大黒連歌同断
但し下袴の所狂言袴にて
作物　かた箱壱つ
壱尺に弐尺深さ弐寸五分
棒四尺
平みを付て
さらし布四尺　幣壱本　腰桶一　同ふた
# 50-虎寛1792_05012_いぬやまぶし
いぬやまぶし
是は此当りに住居致す出家で御座る。
今朝去方へ斎に参て、只今罷帰る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、あの人はつつと念の入た人で御座つて、いつ参ても、色々馳走を召れ、御酒などをしいられまするに依て、今日もちと給酔ふて、殊の外のどがかはく。
いや、毎も爰許に茶やが居らるるが、けふはまだ出られぬかしらぬ。
さればこそ是に居らるる。
申〳〵茶や殿、又今日も出させられたの。
いゑ御寺様、出させられて御座るか。
愚僧も今朝去方へ斎に参て、唯今戻りがけで御座るが、お茶を所望に参りました。
安い事、先あれへ掛させられい。
心得ました。
何と御家内にも替らせらるる事も御座らぬか。
中〳〵、替りまする事も御座りませぬ。
夫は一段の事で御座る。
さらば参れ。
是へ被下い。
扠々結構な御茶で御ざる。
今一ぷく給ませう。
何程成共参りませい。
いつも〳〵御茶をあらしまする。
少しも苦しう無い事で御座る。
ちと寺へも御座れ。
参りませう。
又進じませう。
是へ被下い。
御影でのどのかはきをやめまして御座る。
迚の事に今少し休んで参りませう。
ゆるりと休ませられい。
次第にて山伏出る。
祢宜山伏同断。
茶をのむ所、出家を引おろす所も同断。
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまと咽のかはきをやめて御座る。
先急で参う。
が、今の坊主がにくいやつで御座る。
何と致う。
いや、致し様が御座る。
此間の茶や出家の詞ねぎ山伏同断。
やいわ坊主、此肩箱を晩の泊り迄持て。
是は迷惑に御座る。
取さへて被下い。
申〳〵、是は何とした事で御座るぞ。
此肩箱を晩の泊迄持せねば成らぬ。
持せて能事成らば私が持せませう。
先是を私へ預けさせられい。
夫成らば汝に預るほどに、早う持せい。
畏て御座る。
いや申〳〵、扠あの肩箱をあの御出家に持させらるるには、何ぞ子細ばし御座るか。
己は知るまいが、
此跡の詞ねぎ山伏同断。
但しねぎを坊主と云斗り也。
其通り申ませう。
先夫に待せられい。
申〳〵、今のを聞せられたか。
中〳〵、是で承て御座る。
扠々無体な事を云れまする。
あのお山伏が天下の御祈祷を専らと被成るれば、愚僧も朝夕の勤行に、天下安全の祈念を致しまする。
是以同じ事で御座る。
扠又往還で高腰を掛て茶を給るは、高いも低いも往還のならひで御ざる。
其上山伏はやまぶし、坊主は〳〵で立派が御座つて、お山伏に限て一礼を致さう様は御座らぬ。
持事は成らぬと仰られて被下い。
是は尤で御座る。
其通り申ませう。
申〳〵。
聞た〳〵。
此詞も同断。
夫にあの坊主めが方々をあるいて、旦那衆をたらすさへ腹が立に、所詮おのれが分では成るまい。
某が持せう。
いや〳〵、私が持せませう。
夫成らば早う持せい。
申〳〵、今のを聞せられて御ざるか。
いよ〳〵無利な事を云れまする。
いや、兎角私が是に居まするに依てあしう御座る。
何卒愚僧を裏道からはづさせて被下い。
申〳〵、こなたが御座らいでは私が迷惑致しまする。
とかく是では済ませぬ。
あの山伏も云掛つた事で御座るに依て、何ぞ勝負を被成て、其勝まけに依て肩ばこを持せらるる共、其傘を持するとも致しませうが、何とで御座らう。
是は能う御座りませうが、その勝負には何を致しまするぞ。
爰に人喰ひ犬が御ざる。
是を祈らせまして、どち成共なついたかたを勝に致うと存まするが、何とで御ざらう。
是は成ますまい。
夫はなぜにで御ざる。
あのお山伏は祈り加持を専らとせらるる者で御ざる。
其うへ最前空飛ぶ鳥をも目の前へ祈り落すと申されまするに依て、愚僧が負るは必定で御座る。
いや〳〵、左様に仰らるるな。
正直のかうべに神宿ると申事が御ざる。
最前からあの山伏の云るるは皆無理で御ざるに依て、行力じやと申ても左程にも御座るまい。
扠又何ぞ経文にとらと申事は御座らぬか。
中〳〵、御座りまする。
夫は一段の事で御ざる。
則彼犬の名をとらと申まする。
とらとさへ申せばそのままなつきまする程に、ひらに私次第に祈らせられい。
夫成らばこなた次第に致しませう程に、其通りをお山伏へいふて被下い。
心得ました。
此内に一二度もさいそくする。
祢宜山伏同断。
茶やの詞祢宜山伏同断。
山伏も同様。
大黒の所犬といふ斗の違ひなり。
能い〳〵、祈らう程に其犬を引だせ。
畏て御ざる。
申〳〵、祈らうと云れまする程に、犬をつれて参りませう。
早うつれて御座れ。
茶や犬をつれにがくやへ入る。
出家もはや茶や殿は見へさうな物じやといふて出る。
憎いやつの。
出家かがみて元の所へ帰る。
やい、行け〳〵。
申〳〵、此犬で御座る。
扠々たくましい犬で御座る。
先お山伏から祈らせられいと被仰て被下い。
心へました。
申、先こなたから祈らせられいと申されまする。
坊主めから祈れといへ。
心得ました。
先こなたから祈らせられいと云れまする。
夫成らば私から祈りませうか。
夫が能う御座らう。
申、夫へいのらせられぬか。
おのれから祈れといふに。
はあ。
南無きやらたんのうとらや〳〵〳〵〳〵。
犬なつきて出家の方へ寄る。
申〳〵、こなたの勝で御座る。
傘を持せませう。
夫が能う御座らう。
申〳〵、私の勝で御ざる。
此傘を持しめ。
早い勝の。
まだ身共が祈りもせぬに。
是は御尤で御座る。
祈り祢宜山伏同断。
ぼろをん〳〵〳〵〳〵。
橋の下のせうぶもいふ。
犬ほへかかる。
申〳〵、とかくこなたの御勝で御座る。
さあ〳〵、此傘を持せられい。
今度は相祈りにせう。
相いのりには及ぬ事で御座る。
はて、相祈りにせうといふに。
少さ刀に手をかくる。
はは、夫成らば兎も角もで御座る。
其儀成らば相祈りに被成れい。
心得ました。
出家は珠数を手にかけ念じてゐる。
山伏はねぎ山伏のごとくして、
いかに悪心ふかき犬なり共、いろはの文にて今一祈りいのる成らば、などかきどくのなかるべき。
ぼろおん〳〵。
いろはにほへと、ぼろおん〳〵。
ちりぬるをわか、ぼろおん〳〵。
とらや〳〵。
犬出家の方へなつく。
山伏犬のそばへより祈る。
犬しきりにほへ、かみつくやうにする。
山伏にげながら祈る。
ねぎ山伏同断。
一の松にて祈る。犬舞台の内よりほゆる。
山伏にげ、犬もあど二人共に追入。
とかく私の勝で御ざる。
こなたの御勝で御ざる。
此傘を持せませう。
是はいかな事。
それへ行山伏を誰そとらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　祢宜山伏と同断かた箱かたげ出る出家一　花折など住持と同断傘をかたげ出る茶や一　主出立犬一　毛皮　黒頭　ゆがけ　足袋　見徳の面　引綱作物　傘壱本　腰桶一　同ふた
# 50-虎寛1792_05013_かにやまぶし
かにやまぶし
次第
三つの峰入かけ出なる、〳〵、行者ぞ尊とかりける。
是は出羽の羽黒山より出たる、かけ出の山ぶしです。
此度大峰葛城をしまひ、唯今本国へ罷下る。
いかに強力。
御前に候。
本国へ下らうずる間供をせい。
畏て御ざる。
さあ〳〵来い〳〵。
参りまする〳〵。
扠此ほどの難行苦行は、何とおびただしい事では無いか。
御意の通りおびただしい事で御座る。
扠某が行力を世上で何といふぞ。
こなたの事を世上で活不動じやと申まする。
定てさうで有う。
汝も随分精を出いて、早う先達に成る様にせい。
何が扠、私も随分精を出す事で御座る。
いや、何かと云内に是は大きな沢へ出たが、是は何といふ沢じや。
されば何と申沢で御座るか覚へませぬ。
是は定て江州蟹が沢で有う。
誠に蟹が沢で御座らう。
はあ、何とやら空が曇て山が鳴る様な。
誠に山が鳴る様に御座る。
此様な所に長居は無用。
急でさと近くへ行う。
夫が能う御座らう。
さあ〳〵来い〳〵。
参りまする〳〵。
扠けふの天気は此様に俄に替らうとは思はなんだが、合点の行ぬ事じや。
左様で御座る。
此詞を云ながら幕の方へ行。
蟹出る。
やい〳〵、あれへ異形な者が出たは。
誠に何やら異形な者が出ました。
外に路は無いか。
いや、外に路は御ざらぬ。
先まて〳〵。
某ほどの者が異形な者に逢ふて、得言葉をかけなんだと有ては後難も口をしい。
詞を懸て見う。
去ながら、そばへは御無用で御座る。
心得た。
やい〳〵、夫へ出たは何者じや。
二眼天に在、一向地に着かず。
大足弐足小足八足、右行左行して遊ぶものの精にて有るぞとよ。
何じや、二がん天にあり、一向地につかず。
大そく二足小足八足、右行左行。
是は蟹の精で有う。
誠に蟹の精で御座らう。
やい、其蟹の精が何として是へは出たぞ。
汝が行法を慢ずる間、妨んが為是迄出て有るぞとよ。
やい〳〵、蟹の分として某が行法を妨うと云は、何と憎い事では無いか。
扠々にくいやつで御座る。
あの様なやつは、此金剛杖で甲を打砕いてやりませう。
いや〳〵、夫は無用にせい。
いや〳〵、苦敷う御座らぬ。
おのれ憎いやつの。
今此杖で甲らを打砕いてくれう。
と云て杖にて打。
飛ちがひ左の耳をはさむ。
あいた〳〵〳〵。
何としたぞ〳〵。
したたかに耳をはさみまして御座る。
夫見よ。
それ故身共が無用にせいといふたに。
扠々苦々しい事じや。
夫成らば身共が一祈りいのつて、祈りはないてやらう。
何とぞ祈りはないて被下い。
心得た。
夫山伏といつぱ、山に起ふすに依ての山伏なり。
何と殊勝なか。
殊勝さうには御座れ共、殊之外痛うて成りませぬ。
今祈り放いてやらう。
兜巾といつぱ、一尺斗りの布裁を真黒に染、むさと襞襀を取ていただくに依ての兜巾也。
珠数といつぱ、いら高の珠数ではなうて、むさとしたる草の実をつなぎあつめ、珠数と名付く。
此珠数にて一祈祈る成らば、などか奇特の無るべき。
ぼろおん〳〵〳〵〳〵。
ああ申〳〵。
何事じや。
こなたの祈らせらるる程強うはさみまする。
何じや、祈る程つようはさむ。
中〳〵。
其儀成らば此度は祈り殺いてやらう。
何とぞいのり殺いて被下い。
心得た。
いかに悪心ふかき蟹成りとも、明王のさつくにかけて今一祈りいのる成らば、などか奇特の無るべき。
ぼろおん〳〵。
橋の下の菖蒲は、苅れ共かられず、折れどもをられず。
ぼろおん〳〵〳〵。
祈る内蟹段々追かけて、しての耳をはさむとしやぎり吹出す。
ああいた〳〵〳〵。
しやぎりにて飛で、蟹は両人をつきたふしてはいる
やい〳〵、あの蟹をとらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　着付大格子類厚板　一　大口　一　水衣　一　腰帯　一　少サ刀　一　ときん　一　鈴掛　一　扇子　一　草の実珠数
但し角帽子沙門に着ても
強力一　着付無地のしめ　一　狂言袴
くくる
一　水衣　一　能力頭巾　一　腰帯金剛杖に塗笠付てかたげ出る蟹一　着付色入厚板　一　狂言袴
くくる
一　側次　一　腰帯　一　白鉢巻　一　黒頭　一　見徳の面作物　桧棒壱本
五寸廻り五尺五寸
# 50-虎寛1792_05014_かきやまぶし
かきやまぶし
次第
貝をも持ぬ山ぶしが、〳〵、道々うそを吹うよ。
名乗道行ねぎ山伏と同断。
是はいかな事。
今朝宿を早々たつたれば、殊之外物ほしう成たが、当りに在所は無かしらぬ。
いや、是に見事な柿が有る。
是をうち落いて給う。
やつとな〳〵。
中〳〵とどく事ではない。
いや、礫を打う。
是に幸手ごろな石が有る。
是を打う。
やつとな〳〵。
中〳〵そばへも行ぬ。
何とした物で有うぞ。
いや、是に上て喰へと云ぬ斗りの能い上り所が有る。
是へ上つて給う。
やつとな。
ははあ、下で見たと違ふて、格別見事な。
是はどれに致うぞ。
いや、是が能さうな。
是に致う。
扠も〳〵うまい柿かな。
此様なうまい柿を終に喰ふた事が御座らぬ。
今度はどれに致うぞ。
是が見事な。
さりながら、是はちと渋さうなが、先給て見う。
さればこそ渋い。
と云て種をふきちらす。
是は此当りに住居致す者で御座る。
某樹木をあまた持て御座るが、当年は柿が大なり致いて御座る。
柿と申物は、ゑて人の取たがる物で御座る程に、見廻ひに参らうと存る。
先そろり〳〵と参らう。
誠に、当年の様に大なり致た事は御座らぬ。
人斗りでも御座らず、鳶烏も着たがる程に、油断の成らぬ事で御座る。
廻りかかり柿の実頭にあたる。
はて合点の行ぬ事じや。
是はいかな事。
柿の木へいかめな山伏が登て柿を喰ふ。
何としてやらうぞ。
いや〳〵、山伏を荒立れば却て仇を成すと申程に、散々になぶつて帰さうと存る。
やあ〳〵、あの柿の木の影へ隠れたを人かとおもへば、あれは烏じや。
はあ、からすじやといふ。
烏といふものはなく物じやが、おのれ鳴ぬか。
なかずは人で有う。
弓矢をおこせ。
射殺いてやらう。
鳴ずは成まい。
こかあ〳〵〳〵。
さればこそ鳴た。
扠能う〳〵見れば、あれは烏では無い、猿じや。
又猿じやといふ。
猿といふものは身せせりをして啼物じやが、なかぬか。
鳴ずは人で有う。
鉄炮を持来い。
打殺いてやらう。
身せせりをして鳴ずは成まい。
きやあ〳〵〳〵。
さればこそ啼た。
扠々きやつは物まねの上手なやつで御座る。
今度はちときやつがこまる事が有さうな物じやが。
夫々、あれをよう〳〵見れば猿でもからすでもない、鳶じや。
又鳶じやといふ。
とびといふものは羽をのして鳴く物じやが、おのれ鳴ぬか。
鳴ずは人で有う。
一矢に射ころいてくれう。
羽をのして鳴ずは成まい。
ひいよろ〳〵〳〵。
さればこそ鳴た。
最前から間もある程に、もはや飛さうなものじやが。
是はいかな事。
飛ずは成まい。
はあ、飛ふぞよ。
ひい。
飛びさうな。
ひい。
幾へんもいふて
ひいよろ〳〵〳〵。
能なりの。
急いで罷帰らう。
やい〳〵、やいそこなやつ。
やあ。
やあとはおのれ憎いやつの。
最前から此尊い山伏を、鳥類畜類に喩るのみならず、剰へ鳶じやといふ。
惣じて山臥のはては、鳶に成るといふに依て、身共も鳶に成たかとおもふてあの高い所から飛だれば、まだうぶ毛もはへぬものを飛せおつて、腰の骨をしたたかに打せおつた。
さあ〳〵、汝が宿へつれて居て看病をせい。
いや、おのれはにくいやつの。
柿を盗んでくらふ山伏を誰が看病する物じや。
其つれな事をいふたらば為にわるからうぞよ。
為にわるからうといふて何とする。
目に物を見せう。
夫は誰が。
身共が。
そちがぶんとして目に物を見せたり共、深しい事は有るまいぞ。
ていとさういふか。
おんでもない事。
おのれ悔まうぞよ。
何の悔まう。
たつた今目に物を見せう。
常のごとく夫山伏といつぱをいふて、何と殊勝なかといふ。ぼろん〳〵橋の下のせうぶもいふて
此様な所に長居は無用。
急で罷帰らう。
是は何とする〳〵。
扠々是は奇特な事じや。
橋掛りへ行さうにして段々と跡へ祈り戻さるる体。
是非に及ばぬ。
宿へ連ていて看病をせう程に、是へ負れい。
心得た。
急度とらへて居よ。
心得た。
やつとな。
やい聞くか。
何事じや。
宿へ連て居てかん病をするは安けれ共、おのれが様に柿を盗んで喰ふ山伏は、まつ斯うして置たが能い。
と云て真中へ打倒して入。
やい〳〵〳〵〳〵、此たつとい山伏を此様にして、しやう来が能う有るまい。
あのわうちやく者、とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵〳〵。
シテ一　祢宜山伏と同断アド一　主出立腰桶
# 50-虎寛1792_05015_ふくろふ
ふくろふ
是は此当りに住居致す者で御座る。
某弟を一人持て御ざるが、二三日已前山へ参て御座るが、戻りますると其侭むつけて御座る。
夫に付、爰に御目を掛させらるる御先達が御座るに依て、今日は是へ参り、頼うで加持を致いて貰はうと存る。
先そろり〳〵と参らう。
かう参ても、御宿に御座れば能う御座るが。
御宿にさへ御座つた成らば、来て被下ぬと申事は御ざるまい。
いや、参る程に是じや。
先案内を乞う。
物申、案内申。
九識の窓のまへ、十畳の床のほとりに、偸伽の法水をたたえ、三蜜の月をすます所に、案内申さんといふは、
誰そ。
私で御座る。
ゑい、そなた成らば案内に及うか。
つつと通りは召れいで。
左様には存て御ざれ共、もし御客ばし御座らうかと存て、夫故案内を乞ひまして御座る。
夫は近来念の入た事じや。
扠今は何と思ふておりやつたぞ。
唯今参るも別成事でも御座らぬ。
私の弟を御存で御座るか。
中〳〵、知て居るが、何としたぞ。
二三日已前山へ参て、戻りますると其ままむつけまして御ざる。
何卒御出被成て、加持を被成て被下う成らば、忝御座る。
某も此間別行の子細有て何方へも出ね共、そなたの事じやに依ていてもやらうか。
夫は近来忝御ざる。
夫成らば先わごりよからおりやれ。
まづこなたから御座れ。
いや〳〵、案内者の為に、先そなたから行しめ。
其儀成らば私から参りませう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参る〳〵。
扠あの太郎は日頃達者なもので有たが、何としてむつけた事じやしらぬ。
誠に日頃丈夫な者で御座るが、何と致いてむつけましたか。
いや、参る程に是で御座る。
こなたはつつと通らせられい。
心得た。
早う太郎を連て渡しめ。
畏て御座る。
がくやへ入、太郎をかたにかけて出る。
やい〳〵太郎、気をはつきりと持て。
是はいかな事。
扠々正体も無い体じや。
申〳〵、弟をつれて参りました。
はあ、誠に是は殊の外むつけた。
先脈を見て取らせう。
夫は忝御座る。
うしろへ廻りて頭脈を見る。
申〳〵、何とで御座るぞ。
殊の外の邪気じや。
去ながら、某が一加持した成らば、其まま快う成るで有う。
其儀成らば御加持を被成て被下い。
心得た。
祈り常のごとく。
又替てすれば、
夫山伏といつぱ、役の行者の跡をつぎ。
何と殊勝なか。
御殊勝さうに御ざる。
胎金両部の峰をわけ、
不浄を隔る忍耨の袈裟をかけ、
いら高の珠数ではなうて、むさとしたる草の実を繋あつめ、珠数と号く。
此珠数にて一祈りいのる成らば、などか奇特の無るべき。
ぼろおん〳〵。
橋の下の菖蒲はたが植たしやうぶぞ。
折れ共をられず、かれども、苅れず。
ぼろおん〳〵〳〵。
ほほん。
いやなう〳〵、あれは何とした事じや。
されば其事で御座る。
何と致た事で御座るか、折々あの様な事を申まする。
はて、合点の行ぬ事じや。
今のは何やらの鳴声に能う似たが。
をを夫々、梟の啼声に其ままじやが、何ぞ思ひ合する事はおりないか。
はあ、左様に仰らるれば、此間山へ参た時分に、梟の巣おろしを致いたとやら申まして御座る。
むむ、すれば疑ひもない、梟が着た物で有う。
いか様梟が着た物で御座らう。
能い〳〵、今一祈りいのつて祈りはないてやらう。
何卒祈り離いて被下い。
心得た。
常のごとくして。
いかに悪心深き梟成りとも、烏の印を結んで掛、東方に降三世明王、南方に軍荼利夜叉明王、西方に大威徳明王、北方に金剛夜叉明王、中央に大日大聖不動明王のさつくにかけて、今一祈りいのる成らば、などか奇特のなかるべき。
ぼろおん〳〵〳〵〳〵。
ほほん。
と云て兄へ吹かくる。
兄息を吹かけられ、身をちぢめ手足をかきて、
ほほん。
是はいかな事。
又兄へもうつつた。
兄をも祈らずは成るまい。
いかにあちらこちらへ移る梟成りとも、いろはの文にて今一祈り祈る成らば、などか奇特の無るべき。
ぼろおん〳〵〳〵。
いろはにほへと、ぼろおん〳〵。
ちりぬるをわか、ぼろおん〳〵。
よたれそつねな、ぼろおん〳〵。
兄弟共山伏へ息を吹かけ〳〵ほほん〳〵といふ。
山伏も移りて身をちぢめ、手足をかく様にして、
ほほん。
といふと、しやぎり吹出す。
飛で正面にて、
ほほん。
シテ一　祢宜山伏と同断兄一　主出立弟一　着付箔　一　長袴下白鉢巻　さばき髪腰桶
# 50-虎寛1792_05016_こしいのり
こしいのり
次第
大峰かけて葛城や、〳〵、我本山に帰らん。
是は出羽の羽黒山より出たる、駆出の山伏です。
此度大峰かつらきを仕廻ひ、唯今本国へ罷下る。
去ながら、某都に祖父を一人持て御座るが、久敷う見廻ひませぬに依て、能い序で御ざる程に、見廻ふて羽黒へ戻らうと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、行は万行有とは申せども、取分山伏の行は、役の行者の跡をつぎ、雨露を厭はず、明暮山野を家として取行ふ事成れば、難行苦行は申も愚な事で御ざる。
其奇特には、そらを翔る翅をも、目の前へ祈り落すが山臥の行力です。
いや、何かと申内に都近う成たやら、殊の外賑に成た。
去ばこそ、是ははや都へ登り着た。
誠に久々で登たれば殊の外賑で、家作りなども結構な事で御座る。
扠久しい事で御座るに依て、祖父御の御宿をしかと覚へぬが、たしかに此当りじやと思ふた。
先案内をこふて見う。
常のごとく。
誰そ。
どなたで御ざる。
是は郷の殿でおりやる。
やあ〳〵、きやうの殿で御座るか。
中〳〵。
扠も〳〵、久しう見ませぬ内に、いかめな御山伏に成らせられて御座るの。
扠汝は太郎くはじやか。
左様で御ざる。
誠に久敷うて逢ふたに依て、身共も見忘れた。
何と祖父御には替らせらるる事もおりないか。
随分御息災に御座るが、常々こなたの御噂斗りを仰られて御座りまする。
さうで有う。
扠某が来た通りを申上て呉い。
畏て御座る。
先こなたは座敷へ通らせられい。
心得た。
わき座へ着。
申〳〵祖父御様、郷のとのの御出被成て御座る。
何じや、けふは能い天気じやといふか。
いや〳〵、左様では御座らぬ。
郷の殿の御出被成て御座る。
やあ〳〵、きやうの殿がわせた。
中〳〵。
やれ〳〵馴かしや〳〵。
夫はどれに居るぞ。
早う逢せて呉い。
表へ通らせられて御座る程に、早うあれへ出させられい。
心得た。
やれ〳〵、祖父は年が寄て腰が痛い。
早う床机を呉い。
畏て御ざる。
はあ、御床机で御ざる。
やい〳〵太郎〳〵。
はあ。
きやうの殿はどれに居るぞ。
あれに御座りまする。
申〳〵、是におりまする。
むむ、あれがきやうの殿か。
左様で御座る。
扠も〳〵、久敷う見ぬ内におそろしい山伏におなりやつたなう。
はあ。
扠私も駆出には師匠の供を致しまする。
其上難行苦行に𨻶が御ざらいで、久々御無沙汰を致いて御座るが、祖父御にも御息災でめでたう御ざる。
此祖父はきやうの殿には見捨らるる。
聞ば此頃御大名衆に、人を数多かかえさせらるるといふに依て、此祖父は年は寄たれ共、弓の者に成共鉄炮の者に成りとも、出うと思ふてすは。
御腹立は御尤では御ざれ共、只今も申まする通り、行法に𨻶が無うて、御無沙汰致いて御ざる。
夫は其様な事も有う。
乍去、余り久しう来なんだ程に、腹が立て、逢ふまいかと思ふたれども、逢ふたれば嬉しうて腹がいた。
やい太郎よ。
はあ。
あのきやうの殿はゑのころがすきじやに依て、来た成らばとらせうと思ふて、ゑのころをかふて置たが、久しう来ぬ内に大きう成た。
あれ成りとほしがらばとらせて呉い。
畏て御座る。
やい〳〵太郎、むさとした事を仰らるる。
左様で御座る。
やい〳〵太郎よ。
はあ。
郷の殿は飴がすきじや。
違棚に有う。
早うとらせい。
心得ました。
是はいかな事。
皆某が幼少の時分の事を仰らるる。
左様で御座る。
扠祖父御には随分御息災さうなが、殊の外御腰がかがませられた。
定て御窮屈に有う。
殊の外御窮屈に御座りまする。
何と某が行力で祈り直いて上うが、何と有うぞ。
是は一段と能う御座りませう。
其通り申上て見ませう。
夫成らば伺ふて呉い。
心へました。
申〳〵祖父御様、郷の殿の仰らるるは、其かがませられた御腰を、きやうの殿の行力で、祈り直いて上ませうかと仰られまする。
何じや、此祖父が腰を祈り直いて呉う。
中〳〵。
なう、物狂や〳〵。
何と此百とせに余る祖父が腰が、いかに行力がつよいといふて直る物じや。
少も苦しう無いと云へ。
去ながら、折角仰らるる事で御座るに依て、祈り直いて貰はせられたらば能う御座らう。
夫成らば兎も角も能様にして呉いと云へ。
畏て御ざる。
申〳〵、祈り直いてくれいと仰られまする。
心得た。
一祈して祈り直いて上う。
常のごとく祈る。
段々祈るに随つて腰のびてあふむく。
やい〳〵太郎〳〵。
はあ。
扠も〳〵奇特な事じや。
此様に腰がのびて久しうて日天子を拝む事じや。
申〳〵、殊ない御悦びで御座る。
夫は近来満足する。
やい〳〵太郎〳〵。
はあ。
扠是はいつ迄此様にして居る事じやといふて問ふて呉い。
畏て御ざる。
申〳〵、いつまであの様にして御出被成るる事じやと仰られまする。
御一生の間其通りじやといふて呉い。
御一生の間其通りじやと仰られまする。
何じや、一生此体じや。
中〳〵。
なう、ぶつきやうや〳〵。
何と一生此様にしてゐらるる物じや。
早う元の様にして返せといへ。
申〳〵、元の様にして返せと仰られまする。
是はいかな事。
夫成らば又祈り直いて上う。
今度は後から祈らう。
いかに悪心ふかき祖父御の腰成共、明王のさつくに掛て、今一祈りいのる成らば、などか奇特の無るべき。
ぼろおん〳〵〳〵。
橋の下の菖蒲をいふ。今度は前へ祈りたふす。
ああいた〳〵〳〵。
やい太郎、あの郷の殿は此年寄た祖父をなぶりに来たか。
早う元の様にして返せといへ。
腹立や〳〵。
申〳〵、殊の外の御腹立で御座る。
何卒本の様に祈り直いて上させられい。
某が行力が余り強いに依てじや。
又今度は前から祈り起さう程に、汝は能時分に後から釣はりをかへ。
畏て御座る。
いかにあちらこちらへくなり〳〵とする祖父御の腰成りとも、いろはの文にて今一祈りいのる成らば、などか奇特の無るべき。
ぼろおん〳〵。
いろはにほへと、ぼろおん〳〵。
ちりぬるをわか、ぼろおん〳〵。
釣りはりをかへ、ぼろおん〳〵〳〵。
釣はりをかへといふ時、太郎うしろからしゆもく杖を腰へあてると、しやぎりに成り、留る
シテ一　着付小格子厚板着流し但し小島のしめにても八丈島類にても一　腰帯
どんす
一　角頭巾　一　中啓　一　祖父の面　一　しゆもく杖京の殿一　祢宜山伏同断太郎くはじや一　常之通作物　しゆ木杖
布巻
腰桶
# 50-虎寛1792_05017_まくらものぐるひ
まくらものぐるひ
是は此当りに住居致す者で御座る。
某おほぢを一人持て御座るが、承れば恋を被成るると申が、誠しからぬ事では御ざれ共、皆さやうに仰らるるに仍て、今日はあれへ参り、様子を見うと存る。
夫に付、爰に相孫が御座る程に、是をも誘ふて参うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
斯う参ても内に居らるれば能う御座るが、もしゐられぬ時は参たせんもない事で御ざる。
参る程に是じや。
先案内を乞う。
常のごとく。
只今参るも別成事でも御座らぬ。
承れば祖父御には恋を被成るると申。
こなたには聞せられて御座るか。
私もさ様に承つては御座れ共、よもや誠では御座るまいと存て御座るが、すれば真実で御座るか。
中〳〵、左様で御座る。
夫に付、私の存まするは、今日こなたと私とあれへ参て承て、成る事ならば老の慰にかなへて進ぜうと存まするが、何と御座らう。
是は一段と能う御座らう。
夫成らば先こなたから御ざれ。
先こなたから御ざれ。
私から参りませうか。
夫が能う御ざらう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参る〳〵。
誠に、祖父御のあのとしで恋を被成るると申は、何とも似合ぬ事では御座れども、老の慰に、成る事成らば、何卒叶へて進ぜたい物で御座る。
仰らるる通、成る事成らば叶へて進ぜたい事で御座る。
いや、参る程に是で御座る。
誠に是で御座る。
さらば案内を乞ひませう。
夫が能う御座らう。
いかに祖父御、孫共が、
御見廻に参て候。
とう〳〵出させられいや。
さがりは打上て、
枕物にや狂ふらん、〳〵、ぬるも寐られず起もせず。
ことわりや枕の跡より恋の責来れば、安からざりし、身の狂乱は木まくらなりけり。
ありやささのはりまくら、〳〵、ぬしぞこひしかりける。
おとごぜぞ恋しかりける。
逢ふ夜は君の手枕、来ぬ夜はおのが袖まくら。
枕あまりに床ひろし。
よれ枕、こちよれまくら、枕さへ、うとむか。
げにもさあり、やようかりもさうよの。
いかに祖父御、孫どもが、
御見廻に参て候。
枕をかくし、太鼓座にて懐へ入、肩を入て、
むむ何じや孫どもが見舞に来たといふか。
中〳〵。
やれ〳〵、ようこそおりやつたれ。
先かう通らい。
畏て御座る。
此おほぢは年が寄て腰が痛い程に、早う床机を呉さしめ。
心得ました。
早う上させられい。
心へました。
はあ、御床机で御座る。
両人共に是へ出さしめ。
畏て御座る。
扠此間は久しう見へなんだが、何として見へなんだぞ。
此間は両人とも渡世に𨻶が無うて、
御無沙汰致しまして御座る。
其様な事は知らず、両人の孫どもには見捨らるる。
聞ば此頃御大名衆に人を数多かかへさせらるるといふに依て、此祖父も年は寄たれども、弓の者に成共又鉄炮の者に成共出うと思ふてすは。
御恨は御尤で御座るが、唯今も申通り、渡世に𨻶が御ざらいで御無さた致いて御座る。
扠承れば、おほぢごには恋をなさるると申事で御座るが、誠で御座るか。
何じや、鯉を呉う。
はあ、夫は近来満足した。
さりながら、祖父は年が寄て歯があしい程に、魚頭や中うちはそなた達喰ふて、身所斗りをくれさしめ。
中〳〵、鯉も上ませうが、祖父御には恋を被成るると申が、誠で御座るか。
何じや、恋をする。
中〳〵。
なう、物狂や〳〵。
惣て恋の思ひの云事は、十九や二十の者にこそあれ。
何と此百とせに余る祖父が恋をする物じや。
鯉やら鮒やら知り候はぬよ。
近来御尤では御ざれども、今日両人共参りまするも別成事でも御座らぬ。
成事成らば老の慰に叶へて進じませうと存て参りました。
つつまず共仰られい。
此祖父は恋はせね共、爰に恋のおそろしい物語りが有る。
語て聞せう。
能う御ききやれ。
承りませう。
そなたも能う聞しめ。
はあ。
扠も京極の御息所日吉詣ふでの折ふし、御車の物見の御簾を吹揚し𨻶より、志賀寺の聖人只一め御覧じて、しづ恋と成らせ給ふ。
此事世もつて隠れなければ、同宿たち聞し召、いいや苦しからぬ事、御文を参らせられて御心を慰まれ候へかしと有しかば、さあらばと有て一首の歌を贈らるる。
其歌は、初春のはつねのけふの玉はは木、手にとるからにゆらぐ玉の緒と、ただひとゆらめかしゆらめかいて被遣るる。
其御返歌に、極楽の玉の台の蓮葉に、われをいざなへゆらぐ玉のをと、まつたひとゆらめかしゆらめかいて御返歌を被成ければ、夫より聖人の御恋もはれ、いよ〳〵尊き身と成らせ給ふ。
まつた柿本の貴僧正は染殿の后を恋かね、加茂のみたらし川に身をなげ、青き鬼と成て其本望を遂らるる。
祖父も此恋叶はずは、いかなる井戸の中、溝の底へも身を投、青き鬼とはえ成らず共、あをき蛙とも成らばやと、思ひさだめて候。
恋よこひ、我中ぞらになすな恋。
こひ風が来ては、袂にかいもつれてなう、袖の重さよ。
恋風は重いものかな。
なきて、
ああ、浮世は入らぬ。
南無阿弥陀仏〳〵。
申、隠させらるるな。
はや御色に出まして御座る。
やあ〳〵、何とおしやる。
はや色に出たとおしやるか。
中〳〵。
夫はまことか。
誠で御ざる。
真実か。
一定で御座る。
夫成らば何をかくさうぞ。
夫先月の地蔵講は辻の刑部三郎が頭では無つたか。
中〳〵、刑部三郎が頭で御ざりました。
あの三ぶがむすめにややといふて有は。
其ややが事で御ざるか。
いいや、其ややではなうて、ややが妹におとといふて有るは。
其おとが事で御ざるか。
をを、其おとが出居に鉄漿着てゐた所へ此祖父がいたれば、おとが云は、何とて祖父御にはとう御出有て、地蔵の法号成りとおとなやらいでといふて、完爾と笑らふた顔を見たれば、なうしほらしや〳〵、天目程の靨が七八十も入た。
あまりにしほらしう思ふたに依て、行ちがひさまにふつつりとつめつたれば、おとが腹を立て物といふた。
何と。
物と。
何と。
推参の祖父めや。
〳〵。
きはめて色は黒うして、口はすけみて眼はくさり、老惚たるかおほぢとて、
鏡にても打かし、
紅粉皿にても打ずして、此枕をおつ取て祖父が顔をちやうど打。
うたれて眼は、まくらと成りたれど、只恋しきはおとごぜと、足ずりしてぞ泣居たる。
捨ても置れず、
取ば面影に立増り、起ふし我手枕より、跡より恋の責来れば、せん方枕に、ふし沈む事ぞ悲しき。
おもあど入ておとをつれて出。
いかに祖父御、是こそおことの恋給ふおと御前よ。
能々寄りて見給へとよ。
かつぎを取。
はあ、したり〳〵。
恨めしや、とくにも出させ給ひたらば、加様に老の恥をばさらさじ物を、あらうらめし、とはおもへども、
たま〳〵逢ふはおとごぜか。
げにもさあり、やようかりもさうよの。
なういとうしの人、こちへわたしめ〳〵。
シテ一　出立腰祈祖父同断但し着込に無地のしめ着て右の肩ぬぎて出る　舞台へ入る時肩を入る　枕たもとへ入る又老年に及勤かはり非練着込にしてよしアド一　二人共主出立乙一　常之女出立　姫の面小格子の厚板をかづき出る作物　狂女笹一本　真紅打紐三尺　さらし布壱丈五尺　腰桶　枕
# 50-虎寛1792_05018_らうむしや
らうむしや
次第
人目をつつむ旅なれば、〳〵、まだ夜の内に出うよ。
是は曽我の里に住居する者にて候。
是に御座候御方は去御方にて候が、鎌倉一見有り度よし仰候程に、某御供致し、只今鎌倉へと志候。
道行
住馴し、まつ曽我よりも立出て、
打切
〳〵、足に任せて行程に、藤沢の宿には着もせで、側なる宿に着にけり。
急候程に、是は藤沢の側なる宿に着て候。
扠はや日も暮かかつて御座る程に、是に御宿を借りませう。
先斯う御ざれ。
物申、案内申。
案内とは誰そ。
どなたで御座る。
是は旅の者で御座るが、一夜の宿をかして被下い。
安い事、つつと通らせられい。
お児を伴ひまして御ざるが、つつと物恥かしがりを致されまする程に、随分と奥の間をかして被下い。
何が扠心得ました。
つつと通らせられい。
心得ました。
御宿をかりました程につつと通らせられい。
児わき座へ着、三位其次に居る。
申、何れも御座るか。
何事で御座る。
承れば今夜誰が所へ美しいお児の泊らせられたと申程に、参て御杯をいただかうでは御座らぬか。
是は一段と、
能う御座らう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参る〳〵。
扠々誰は仕合な者で御座る。
其通で御座る。
いや、参る程に是で御座る。
私が案内を乞ひませう。
夫に待せられい。
心得ました。
常のごとく案内を乞ひ、
只今参るも別成事でも御座らぬ。
承れば今夜是へうつくしい御児の泊らせられたと申に依て、何卒御杯が戴き度いと申て、何れも若い衆の参られて御座る程に、此よしを仰られて、御杯をいただかせて被下い。
何が扠、今夜御児の御宿を申て御座るが、つつと物恥かしがりを被成るると申事で御座るに依て、何と御座りませうか、先伺ふて見ませう。
夫成らば能様に頼まする。
心へました。
申〳〵、是は見苦しい所へ御宿を申て、近来面目も御座らぬ。
いゑ、御亭主で御座るか。
何と御草臥に御座りませう。
いや、左様にも御座らぬ。
扠ちと願が御ざる。
夫はまたいか様な事で御座る。
去ば其事で御ざる。
何と致いて聞れまして御座るか、此宿の若い衆の見へまして、何とぞ御児の御杯がいただきたいと申されまするが、被成て被下うか。
最前も申通り、つつと物恥かしがりを致されて、中〳〵其様な事は思ひも寄らぬ事で御座る。
能様に断を仰られて被下い。
すればどう有ても成りませぬか。
中〳〵、成りませぬ。
やい〳〵三位〳〵、何事を云ぞ。
其事で御座る。
こなたの此所へ泊らせられたを、宿の若い衆の聞れまして、御杯がいただきたいと云れまする。
何じや、杯がしたい。
中〳〵。
それは安い事。
杯をしてやらう。
御杯を被成まするか。
中〳〵。
申〳〵、御杯をせうと云れまする。
夫は忝い事で御座る。
嘸悦びませう。
其儀成らば是へ通しませう。
乍去忍びの事で御ざる程に、随分とひそかに頼まする。
心へました。
申〳〵、お児の御杯を被成うと仰られまする。
かう通らせられい。
夫は悦ばしい事で御座る。
何れも斯う御ざれ。
心へました。
不案内に御ざる。
初対面で御ざる。
今夜は爰許へ御児の泊らせられたと承て、御杯の事を願ましたれば、被成て被下うと御座つて、近来忝う御座る。
不調法な生れで面目も御座らぬ。
亭
はあ、御杯を持まして御座る。
三
夫成らばこなた一つまいつて、どれへ成ともささせられい。
のうでさすか。
中〳〵。
夫成らばつぎませう。
はあ、一つ参るか。
夫をまいつてどれ成共こなたの思召次第にささせられい。
夫成らばあの男にさいて呉い。
畏て御ざる。
申〳〵、こなたへさすと仰られまする。
私へ被下るる。
中〳〵。
是は有難う御ざる。
ついで被下い。
心へました。
ちやうど御座る。
ちやうど御ざる。
扠是を三位殿へ進じませう。
いただきませう。
ちと諷はせられい。
心得ました。
小諷。
夫より立頭へさし、亭主へもさし、色々乱酒に成り、小諷小舞有り。
児にも小舞を所望する。
三位辞退するを、児舞うといふて、土車などをいかにも無調法に舞。
児の舞済として出る。
是は此所の宿老で御ざる。
承れば誰が所へ美くしいお児の泊らせられたと申に依て、老の慰にあれへ参り、御杯を戴うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
いや、来る程に是じや。
はや酒盛が初たと見へて賑やかな。
なう〳〵、誰はおりやるか。
居さしますか。
申〳〵、宿老の声が致す。
先静に被成れい。
心へました。
誰そ。
どなたで御ざる。
いゑお宿老、出させられて御ざるか。
をを、身共でおりやる。
是は何と思召て出させられて御座るぞ。
今来るも別成事でもない。
聞ば今夜そなたの所へ、美しい少人の泊らせられたと聞たに依て、某も老の慰に御杯がいただき度うてわざ〳〵来た程に、能様にいふてお杯を頂かせて呉さしめ。
近来安い事では御座れ共、つつとお忍の事で御座る程に、是は成りますまい。
尤御忍では有うずれども、美くしいお児の此宿へ泊らせらるるといふは珍らしい事じや。
其うへ今聞ば酒盛の有る体じや。
折も能い程に、是非共さういふて呉さしめ。
夫成らば何を隠しませう。
只今若い衆の見へて酒盛最中で御座る程に、先戻らせられい。
むむ、若い者といふは当宿の者共か。
いかにも左様で御座る。
いゑ、夫は一段の事じや。
身共は又成るまいかと思ふて気遣ひに有たが、若いもの共が来てゐる成らば、どりや、身共も夫へいて御杯をいただかう。
ああ、先待せられい。
扠々こなたはむさとした事を仰らるる。
あの若い衆の内にはこなたの子達や孫達も御座るに、あれへ出させられては何れも気が詰りまする。
其上御忍の事で御ざつて、大勢に成てもいかがで御座る程に、後に御座れ。
やあら、そちこそむさとした事をいふ。
お忍びじやといふて若い者をば通して置て、身共一人、入る事は成らぬといふ事がある物か。
どう有ても通らねば成らぬ。
さりとて御聞わけのない。
成らぬでは御ざらね共、後に御ざれと申事で御さる。
おのれ此宿老のいふ事を聞ずは、為にわるからうぞよ。
為にわるいといふて何と召る。
此宿におくまいが何とする。
いよ〳〵こなたはかさ高な事を仰らるる。
いかに宿老じやと云て、其つれな無体な事をおしやつた成らば、此上はお児の御杯を被成うと仰られうとままよ。
身共がささへてさすまいが何とする。
何じや、そちがささへてさすまい。
中〳〵。
扠々憎いやつの。
年こそ寄たれ。
此うへは身共も踏込んで御杯をいただいて見せう。
いや〳〵、どう有ても通す事は成らぬ。
云掛つた事じや。
身共も通らねば成らぬ。
どう有ても通す事ではない。
と云てつきたふす。
ああ痛〳〵〳〵。
やい〳〵〳〵、そこなやつ。
やあ。
やあとはおのれ憎いやつの。
此年寄たものをしたたかに痛めおつて、為に成るまいぞ。
為に成らぬといふて何と召る。
目に物を見せう。
夫は誰が。
身共が。
年寄の分として深しい事が有る物か。
ていとさういふか。
おんでもない事。
悔うぞよ。
何の悔まう。
たつた今目に物を見せう。
なう、腹立や〳〵。
此詞の内に三位、何とやら表がかしましう成て御ざるが、気の毒な事じやなど云。
立衆、いや〳〵宿老の参て無理な事を申に依ての事で御ざる。
御気遣ひは御ざらぬなど云。
申〳〵、唯今当所の宿老の見へて彼是申ましたを、漸々と戻いて御ざる。
夫は一段の事で御ざる。
と云て、又酒を初て小諷などうたふ。
児まんぢうが喰たいの、或はやんまが来たなど云を三位しかる。
亭
やあ〳〵、夫は誠か、真実か。
扠々夫は苦々敷い事じや。
申〳〵、何れも聞せられい。
御宿老の最前通さなんだを腹とて立られて、追付是へ押寄せて参ると申が、何と致いて能う御座らうぞ。
三
何と仰らるる、宿老の押寄らるる。
中〳〵。
扠々夫はにが〳〵しい事で御座るが、何と致いて能う御ざらうぞ。
いや申〳〵、其様に騒せらるるな。
年寄の押よせたと申て、深しい事が有る物で御座るか。
其様に仰らるるな。
長道具で押よすると申まする。
いかに長道具じやと申ても、我々が加勢致しまする程に、必気遣はせらるるな。
其儀成らば何れも頼まするぞ。
心得ました。
皆是へ寄らせられい。
三位の下よりならび、うしろむきにて肩をぬぎ、かいざほを一本づつ持。
一せい
老むしやは、腰に梓の弓を張、翁さびたる鑓長刀を、かたげつれてぞ押よせたる。
若衆の勢は是を見て、
打切
〳〵、昔はしらず当代は、若族どもこそひとては取れ。
いかにいきほひ給ふ共、さしたる事はあらじ物をと、一度にどつとぞ笑らひける。
〳〵。
皆々笑らふ。
年寄共は腹を立、
打切
〳〵、熊坂の入道六十三、斎藤別当実盛も六十にあまつて打死する。
其外老武者の喰ふたる所が蛸に成るとて、或は、
して
七十。
或は、
して
八十、
何れもおとらぬ老むしや共、鋒を揃へてかかりけり。
ゑいとう〳〵〳〵。
三位
若衆の中より下知を成し、
流石に是は親方達なり。
かまいて〳〵あやまちすなと、いだき取〳〵、制すれば、思ひの外なる、若ぞくづきし、〳〵て、我家々にぞ帰りける。
シテ一　腰祈の祖父同断中入後　側次　腰帯　少サ刀　なし打えぼし　長刀但し初無地のしめを着込にして中入後右之肩ぬいでもする　夫成らばなし打側次入らず児一　着付箔　長袴の下　かつら紙にてばさらを付る黒骨中啓　塗笠亭主・若衆の勢一　何人にても主出立連祖父一　何人にても腰祈祖父同断但し着流しは無地のしめなり面は祖父　何人にても鎗をかたげ出る三位一　無地のしめ　一　狂言袴
くくる
一　水衣　一　能力頭巾　一　腰帯　一　扇子作物　しゆもく杖一本かいざほ立衆人敷程鎗連祖父人数程奉書の紙　腰桶のふた
# 50-虎寛1792_05019_ひげやぐら
ひげやぐら
罷出たる者は、洛中に住居致す者で御座る。
今度禁中において、大嘗会の政と哉覧に、いかにも大髭成者に、さいの鉾の役を被仰付うと有て、洛中洛外を御尋被成るれ共、兎角某程大髭は無いと有て、則さいの鉾の役を被仰付て、此様なありがたい事は御座らぬ。
急で女共を呼び出し、髭のさうやくをも致させ、又衣装をもこしらへさせうと存る。
いやなう〳〵、是のは内に居さしますか。
わらはを用有さうに呼せらるるは如何様な事で御座る。
些用の事が有る程に、まづ斯う通らしめ。
御用と仰らるれば心許なう御座るが、いか様な御事で御座るぞ。
別に気遣ひな事ではおりない。
今度禁中に於、大嘗会のまつり事とやらんに、いかにも大髭成者に、幸の鉾の役を被仰付うと有て、らく中洛外を御尋被成るれども、兎角某程大髭成者は無いと有て、身共に被仰付たが、何と有がたい事ではないか。
やれ〳〵、夫は有難い事で御座る。
定て衣装をも結構にこしらへて被下るるで御座らう。
是はいかな事。
此様な結構な役を被仰付るるさへ有に、何と衣装迄を被下るる物じや。
夫に付、そなたを呼出すも別成事でもおりない。
わごりよは髭のさうやくをもし、又衣装をもこしらへて呉さしめ。
是はいかな事。
こなたはむさとした事を仰らるる。
此朝夕の煙さへ立兼る身代で、何と結構な衣装が出来る物で御座るぞ。
是は御断を仰られたが能う御ざる。
いや〳〵、倫言汗のごとくで、一たん仰付られた事は翻す事は成らぬ。
是非共拵てくれさしめ。
扠々こなたはむさとした事を仰らるる。
今も申通り、こなたの身代で何と衣装が出来る物で御ざるぞ。
とかく其髭が有るに依て此様な役を被仰付るる。
常々わらはもむさくろしく思ふて居ますに、さいはいじや、其髭をそつて仕廻せられい。
やあら、おのれは憎いやつの。
此髭は誰が髭じや。
もはや天下の髭じや。
是にゆび成りとさいて見おれ。
只置く事では無いぞ。
いかに天下の髭じやと云て、其様な事をおしやる。
とかく是は引むしつてのけう。
おのれ憎いやつの。
あまやかいておけば方量もない。
散々に打擲してやらう。
にくいやつの〳〵〳〵。
あ痛〳〵〳〵。
やい〳〵〳〵わ男、わらはを此様に打擲して為にわるからうぞよ。
為にわるからうといふて何とする。
目に物を見せう。
夫は誰が。
わらはが。
おのれがぶんで目に物を見せたといふて、深しい事が有る物か。
まだ夫に居るか。
あちへうせう〳〵〳〵。
ああ痛〳〵〳〵。
おのれ悔まうぞよ。
何の悔まう。
たつた今思ひしらせてやらう。
なう、腹立や〳〵。
扠々憎いやつで御座る。
惣別此間、口ごわに御ざるに依て、いつぞは打擲致う〳〵と存る所に、けふと云けふ、思ひのままにならはかいて、此様な満足な事は御座らぬ。
先奥へいてゆるりと休まうと存る。
笛の上へ座着。
やあ〳〵、夫は誠か真実か。
扠々気の毒な事じや。
申〳〵、こなたはなぜに其様に落着て御ざるぞ。
別にいそがしい事も御座らぬ。
承ればこなたは御内儀と喧〓を被成たでは御座らぬか。
喧〓と申程の事では御座らぬが、余り口ごはな事を申たに依て、一つ二つならはかいて御座る。
夫が腹が立といふて、当りの女房衆をかたらふて、追付是へ押寄て参らるると申事で御ざる。
扠々こなたはむさとした事を仰らるる。
あの女づれが押寄て参たと申て、何程の事が有物で御座るぞ。
左様に仰らるるな。
長道具で押寄て参ると申事で御座る。
何じや、長道具で。
中〳〵。
いかに女じやと申ても、長道具で押寄る成らばちと用心をせずは成りますまい。
夫成らば取つくろふて進じませう。
是へ寄らせられい。
心得ました。
先此髭に要害をして進じませう。
是は一段と能う御座らう。
扠此太刀で随分と防がせられい。
是は忝う御座る。
迚の事に、こなたは跡を能様にくろめて被下い。
何が扠心得ました。
頼まするぞ。
一せい
二世までと、契りし甲斐も荒磯に、よせて打とれ浦の波。
旧苔の髭の廻りの要害には、櫓かい立上たるぞや。
かかれやかかれ女子ども。
あら物々しわをとこよ。
打切
〳〵。
多勢にひとりが叶ふべきか。
あらつら憎や〳〵。
打切
たとい女はおほく共、
打切
たとい女は大磯の、虎の尾をば踏共、城の髭をばよもぬかじ。
たがいの問答無益なり。
髭をむしりて呉んとて、きつさきを揃へてかかりけり。
ゑいとう〳〵〳〵。
爰はこらへぬ所なり。
〳〵とて、城のとびらを押ひらき、口の内より切て出、竪さまぎり横さまぎりに切立られ、流石女の悲しさは、こらへずぱつとぞ逃たりける。
〳〵。
ゑい〳〵あふ。
其時女房腹を立、
ただ掻立を引破れとて、熊手ない鎌打掛て、ゑいや〳〵と引たりけり。
すは〳〵此髭ぬけかかるぞや。
すは〳〵此ひげぬけかかるとて。
打返ても
爰やかしこをふせげ共。
多勢に無勢叶はずして、かいだてやぐらを引落されて、大勢ぱつとより、さばかり慢ずる大髭を、大な毛抜ではさまれて、〳〵、ねながらぐつとぞぬきにける。
ゑい〳〵あふ。
しては髭ぬかれ、切戸より入る。
シテ一　紅段類のしめ　一　すはふ　一　少サ刀　一　洞えぼし　一　大髭　一　扇子後にすはふ右之肩ぬぐ髭に櫓をかけ太刀持女一　常之通　中入後　たすき　なし打えぼし　少サ刀　長刀　毛抜懐中告て一　主出立連女一　何人にても常之女之通
鎗　熊手鎌を持。
作物　櫓壱つ
高さ七寸はば壱尺弐寸深さ五寸五分
鎗人数程　熊手壱本　鎌壱本
何れも箔置柄布巻長さ六尺
戸びら外びらき
細きわり竹にて肩へかくる様にする
紅白小幟壱本づつ
竿壱尺程幟絹六寸に三寸
毛抜一丁
長さ九寸箔置櫓の角へさし込
さらし布壱丈五尺づつ人数程
# 50-虎寛1792_05020_にやくいち
にやくいち
是は四条当りの聖人で御座る。
今朝去方へ斎に参て、唯今戻りまする。
先そろり〳〵と参らう。
誠に、あの人の様な叮嚀な人は御ざらぬ。
いつも馳走を致さるるが、今日は取分種々の馳走で充満致し、御酒をも過いて御座る。
寺へ戻つてゆるりと休うと存る。
此内に若市一の松にて名乗。
是は此当りに住居致す、若市と申尼で御座るが、今日は去御寺へ把針に頼れて参る。
先そろり〳〵と参らう。
今日参る御寺の御児が花好で御座るに依て、去方で此菊を貰うて御座る。
是を進ぜた成らば、嘸悦るるで御座らう。
いゑ若市。
いゑ御聖人様、どれへ御出被成まする。
と云ながら菊をうしろへかくす。
今朝は去方へ斎にいて、只今戻る所でおりやる。
夫は近頃御苦労に存まする。
扠此間は久しう寺へも見へぬが、何と替る事もおりないか。
中〳〵、わらはも替る事も御座らね共、あなたこなたと把針に頼れまして、御寺へも御無沙汰致いて御座る。
いや〳〵、そなたも定て若い新発意共の有る寺へ斗りいて、愚僧が当りへは来ぬ物で有う。
又御聖人様の御ざれ事を仰られまする。
何かと致いて御無沙汰致しまして御座る。
扠そなたの持たは菊の花では無いか。
中〳〵、菊で御ざる。
扠々夫は見事な花じやが、そなたの庭前か、但しは外から貰うておりやつたか。
されば其事で御座る。
是は去る方の菊で御ざるが、今日参る御寺のお児が殊ない花好で御座るに依て、是へ進ぜうと存て、二三本貰うて参りました。
見れば見る程見事な花じや。
ちと是へ見せさしめ。
どれから見させられても同じ事で御座る。
夫から御覧ぜられい。
いや〳〵、是から見ては知れぬ。
其上何とやら見た様な花じや程に、ひらに是へ見せさしめ。
世に似た花も有る物で御座る。
夫から見させられい。
とかく遠いから見ては知れぬ。
どふ有ても是へ見せさしめ。
と云てむりに取りて、
さればこそ、是は身共が花壇の菊じや。
扠々こなたはいな事を仰らるる。
今も申通り、世には似た花は何ほども御座る。
夫は今朝去方で貰うて参た花で御座る。
やあら、おのれは口の明たままに其つれな事をいふか。
此間花壇の菊を何者やらあらすに依て、目印を付て置たれば其花も見へぬ。
定てそちが取た物で有う。
ほしくはほしいといふた成らば、やるまい物でもないに、尼の分として盗といふ事が有る物か。
なう物狂や。
こなたは人聞あしい事を仰らるる。
わらはもほしくは左様に申て貰まする。
何として盗む物で御座るぞ。
御出家の身として其様なむさとした事は仰られぬ物で御座る。
兎角此花を持せて置に依て腹が立。
散々に引むしつて捨てのけう。
なう腹立や。
わらはが花をむしるといふ事が有る物か。
元の様にして戻しおろ。
のきおれ。
何とする。
何とするといふて、尼の分として身共に取つくといふ事が有る物か。
はて、取つかいで何とせう。
わらはが折角貰うて来た花をむしるといふ事が有物か。
ここなわ坊主め〳〵。
惣別あまやかいて置ば方りやうも無い。
おのれ散々に打擲してやらう。
憎いやつの〳〵。
ああ、痛や〳〵〳〵。
やい〳〵〳〵わ坊主、わらはを此様に打ちやくして、為にわるからうぞよ。
為にわるからうといふて何とする。
目に物を見せう。
夫は誰が。
わらはが。
尼の分として深しい事が有物か。
悔まうぞよ。
何の悔まう。
まだ夫にゐるか。
あちへうせう〳〵〳〵。
ああいた〳〵〳〵。
追付思ひ知らせうぞ。
なう、腹立や〳〵。
扠々憎い奴で御座る。
兼々いつぞは打擲致いてやらうと存る所に、身共が秘蔵の花を盗ましたに依て、散々にならはかいて御座る。
先寺へ戻て休まうと存る。
やあ〳〵、夫は誠か一定か。
扠々にが〳〵しい事じや。
申〳〵御聖人さま、何として其様に落着て御ざるぞ。
別に用も御座らぬ。
承れば若市と喧嘩を被成たと申が、誠で御座るか。
喧〓と申程の事では御座らね共、愚僧が秘蔵の菊をぬすみましたに依て、散々に打擲致いて御座る。
すれば偽りでは御座らぬ。
夫が腹が立といふて、洛中の尼共をかたらふて、追付御寺へ押寄て参ると申まする。
いや申、こなたも分別らしい御方かと存て御座るが、むさとした事を仰らるる。
たとい尼共が押寄て参たと申て、何程の事が有る物で御座るぞ。
いや、左様に仰らるるな。
皆長道具で押寄て参ると申。
何じや、長道具でおしよする。
中〳〵。
いかに女じやと申て、長道具成らばちと用心をせずは成りますまい。
私が取つくろふて進じませう。
是へ寄らせられい。
心得ました。
此棒を持て防がせられい。
是は忝う御座る。
跡をも能様にくろめて被下い。
心得ました。
一せい
声々に、日中鯨波を作りかけ、鉦鼓を鳴らしときをうつて、聖人の御坊へ押よせたり。
其時上人、高き所にはしり上り、
寄手の勢を見渡せば、尼方の勢は三百人、
打切
〳〵。
思ひ〳〵の出立に、心々の打物ぬき、仏前の庭迄乱入る。
ゑいとう〳〵〳〵。
おまへの勢は是を見て、
打切
〳〵、仲喜阿弥かくや上人、我も〳〵とかかり給へば。
若市は小鑓をぬいて、
〳〵、むかしの天野了観にもおとるまじと、ここやかしこを突廻れば、さしもに猛き御坊達も、つきまくられてぞ逃たりける。
〳〵。
ゑい〳〵あふ。
上人腹にすゑかねて、手棒を振上かかり給へば。
若市は是を見て、
〳〵、物々しといふままに、上人とむずと組んで、二ふり三ふり振ぞと見へしが、上人をふりころばかし、取ておさへて刺刀ぬいて、帽子をがさとかき落し、さし上て帰り給へば、残りの尼衆はよろこびて、じつくじくとをどりつれて、〳〵、我寮〳〵にぞ帰りける。
ゑい〳〵あふ。
と云て若市帽子をさし上て留る。
上人は帽子を落されて切戸より入。
シテ一　着流無地のしめ　一　腰帯　一　衣　一　袈裟　一　帽子　一　下に角頭巾　一　中啓　一　黒玉珠数　後に衣へたすきをかけ棒を持若市一　着流小格子類厚板　一　女帯　一　花のぼうし中入後たすきをかけ　鎗に紙にてさやをかけかたげ　刺刀懐中告て一　主出立連尼一　何人にても無地のしめ着流　一　花のぼうし　一　女帯鎗をかたげ出る作物　菊の作り花七本
黄紅白交て蝋花長さ弐尺
すすき三本
蝋花長さ弐尺五寸
奉書紙　鎗人数程　刺刀一丁
呂連の通
桧棒一本
四寸廻り四尺五寸
# 50-虎寛1792_05021_ほふしがはゝ
ほふしがはは
ざざんざ、浜松のおとはざざんざ。
ああ、酔ふた〳〵。
殊の外たべえふた。
いや、何かと云内に戻り着た。
なう〳〵、是のはおりやるか。
やい女共、女どもはおらぬか。
いや、戻られたさうな。
戻らせられて御座るか。
何じや、戻らせられたか。
中〳〵。
今の程声をはかりに呼ふだに、どれにゐた。
となりにおりました。
惣別某が表から戻ればうらから出る。
又うらから戻れば表から出る。
ああ合点が行ぬ。
暇をやる程に出て行。
又今日も殊ない御機嫌と見へました。
ちと奥へいて休ませられい。
おきおろ。
いつおのれが酒を盛た事が有る。
其上身共は寐度うない。
男が暇を遣るに出て行まいか。
すれば真実で御座るか。
真実でなうて何とする物じや。
其儀成らば出て参りませうが、惣て暇を貰うには、男の手から、塵を結んで成共とる物じやと申程に、何ぞ印を被下い。
何じや、塵を結んで呉い。
安い事、さあ〳〵是を持て早う出て行。
なう、物きやうや〳〵。
今のはたとへでこそあれ、何ぞこなたの身に付た物を被下い。
何じや、身に着た物を呉い。
中〳〵。
𨻶をやる女に何がをしからうぞ。
此小袖をやる程に、是を持て早う出て行。
すれば一定で御座るか。
まだくどい事をいふて、行ぬか。
出てうせい〳〵〳〵。
ああいた〳〵〳〵。
申、金法師は何と被成るるぞ。
金法師にかまふ事か。
まだそれにゐるか。
出て行〳〵。
憎いやつの〳〵〳〵。
女は太鼓座へ着。
扠も〳〵憎いやつで御座る。
いつぞは暇をやらう〳〵と存る所に、今日と申今日暇を遣はして、此様な満足な事は御座らぬ。
心がせい〳〵と致た。
さらばおくへいて休うと存る。
して中入すると女立て、
扠も〳〵にが〳〵しい事で御ざる。
又例の御酒機嫌かと存て御座れば、誠に暇を呉られて御座る。
あの様なをとこは薮をけても、五人や七人は蹴出しませうが、独りある金法師が不便に御座る。
なく。
先急いで親里へ参らう。
誠に、此事をとと様かか様の聞せられた成らば、さぞきもをつぶさせらるるで御座らう。
いや、先此所にちと休らうて参らう。
笛の上に座着。
一せい
物にくるふも五臓ゆゑ、酒のしわざと覚へたり。
春の脈は、弓に弦かくるがごとく狂ふにぞ、ありがも匂ひもなつかしや。
咲乱れたる花共の、物いふ事は無れ共、軽漾激して影唇を動かせば、花の物いふは道理なり。
かけり吹、しほりながら尋る。
いやなう〳〵、あれ成る人に物とはう。
そなたへ年のころ廿ばかり成女は行ぬか。
何、ゆかぬ。
又かけり吹、尋る。
是〳〵、あれ成る人に物問う。
そなたへ年の頃はたち斗り成る女は行ぬか。
いいや、その御婢つれたる女にてはなし、只ひとりかいどり褄にて行ぬよなう。
又かけり吹。
いつかまた、法師が母に逢竹の、
乱れ心や狂ふらん。
又かけり。
舞打上て打切。
法師が母が能には、
〳〵、まづ春はわらびをる。
扠又夏は田をうゑ、秋はいなばに行通ひ、冬に成れば我宿の、せどの窓に打向ひて、六よみ布を織つけ、織たる布は何〳〵、素襖はかまや十徳、布子の表かたびらをば、誰が織てくれうぞ。
法師が母ぞ恋しき。
ほふしがははは唯ひとり、涙にむせぶばかりにて、親のもとへぞ帰りける。
聞まほしの御声や。
あれは妻にてましますか。
さりとては帰りあひ、狂気をやめてたび給へ。
美目のわろきは生れ付、一度去りたる中成れば、何しに帰り逢ふべき。
美目のわろきとは、〳〵、ただ酔狂の余り成り。
誠にみめはうつくしや。
夫は誠か。
中〳〵に。
一ひとの、みめのよいは、田中権の頭の継娘。
婿になりたや。
南無三宝。
なういとうしの人、こちへ渡しめ〳〵。
心得ました〳〵。
シテ一　着付大島類のしめ　一　狂言袴　一　腰帯　一　色入厚板坪折　一　少サ刀　一　扇子後に掛ずほふ右之肩ぬぐ　さばき髪　笹女一　常之通作物　狂女笹一本　さらし布壱丈五尺
# 50-虎寛1792_05022_つうゑん
つうゑん
次第
ぼろりとしたる往来の、〳〵、茶がはりのなきぞ悲しき。
是は東国方より出たる僧にて候。
我いまだ都を見ず候程に、此度都へ登り、爰かしこを一見仕て候。
又是より南都一見と志候。
道行
大水の、さきに流るる栃がらも、
打切
〳〵、身を捨てこそ浮ぶなれ。
我も身を捨うかまんと、
打切
やう〳〵いそぎ行程に、宇治橋のはしの橋柱の、ぎほうしのもとに着にけり。
急候程に、是ははや宇治はしのもとに着て候。
又是成茶やを見れば、茶湯を手向、よし有げに見へて候。
いか様謂れのなき事は候まじ。
所の人にたづねばやと存る。
所の人の渡り候か。
所の者と御尋は、いか様成御用にて候ぞ。
是は此所初て一見の僧にて候が、是成茶やを見れば、茶湯を手向、よし有げに見へて候。
いか様謂れのなき事は候まじ。
をしへて給り候へ。
さん候。
あれはいにしへ、通円と申茶や坊主の候ひしが、宇治橋供養の時、終に茶を立死にせられて候。
則今日命日にて候間、由緒の人の手向たる茶湯にて候べし。
御僧も逆縁ながら弔ふて御通りあれかしと存候。
御ん教へ祝着申て候。
さあらば逆えんながらとぶらふて通うずるにて候。
御用の事候はば、重て仰候へ。
頼候べし。
心得て候。
思ひよるべの茶やの内、〳〵、莚もふるき此床に、破れ衣をかたしきて、夢の契りを待うよ。
〳〵。
一せい
大場点呑し、客人胸にしむ。
世を宇治川の水汲て、あら昆布恋しや。
おちや方の哀れはかなき湯の中に、
鑵子の弦のあつきにも、
にゆる茶の湯は、おもしろや。
ふしぎやな、まどろむ枕の上を見れば柄杓を腰にさし、影のごとくに見へ給ふは、いかなる人にてましますぞ。
今は何をかつつむべき。
是はいにしへ宇治橋供養の時、茶を点死にせし通円と云し茶や坊主なり。
扠は通円にてましますかや。
最期の有様語り給へ。
跡をとふて参らせん。
さあらば其時の有様語り候べし。
跡をとふて給り候へ。
扠も宇治橋の供養、今をなかばと見へし所に、都道者とおぼしくて、通円が茶をのみつくさんと、
名乗もあへず三百人。
打切
〳〵。
口わきをひろげ茶を呑んと、群ゐる旅人に大茶を点んと茶杓をおつとり簸屑とも、ちや〳〵と打入て、うきぬしづみぬ点かけたり。
やをは
通円下部を下知していはく、
水のさかまく所をば、砂有りとしるべし。
よはき者には柄杓を持せ、強きに水を担はせよ。
流れん者には茶筌を持せ、互に力を合すべしと、ただ一人の下知によつて、さばかりの大場成れ共一騎ものこらずたてかけ〳〵、ほさきを揃へて、爰を最期と点かけたり。
さる程に入乱れ、我も〳〵と呑程に、
つうゑんが茶のみつる。
茶碗柄杓を打破れば、
是迄と思ひて、
〳〵、平等院の縁の下、是成砂の上に、団扇を打敷衣脱捨座を組て、茶せんを持ながら、さすが名をえし通円が、
かけり舞
埋火の、もえたつ事のなかりせば、湯のなき時は沫もたてられず。
跡とひ給へ御聖。
かり初ながら是とても、茶しやうのたねのえんに今、団扇の砂の草の影に、ちやち隠れうせにけり。
跡ちやちかくれうせにけり。
シテ一　着流小格子厚板
但八丈類小島のしめにても
一　腰帯　一　へんとつ　一　通円頭巾一　通円の面　団扇　柄杓ワキ一　着付無地のしめ　一　狂言袴
くくる
一　水衣　一　腰帯
どんす類
一　能力頭巾　一　黒玉の珠数　一　扇子連脇一　出す事も有り装束は同断間一　主出立作物　濃茶茶わん　茶せん　ひしやく
さし通し
腰桶　団扇
# 50-虎寛1792_05023_らくあみ
らくあみ
次第
囉斎に出る門脇に、〳〵、犬のふせるぞかなしき。
是は坂東がたより出たる僧にて候。
我いまだ伊勢太神宮へ参らず候間、此度思ひ立伊勢太神宮へとこころざし候。
旅衣、猶しほれ行往来の、
打切
〳〵、衾のなきぞ悲しき。
打切
やう〳〵急ぎ行程に、是ぞ名におふ伊勢の国、別方にはやく着にけり。
急候程に、別方の松原に着て候。
又是成松を見れば、札を打短冊を下、尺八の様成物を数多切て掛られて候。
いか様謂れの無事は候まじ。
所の人に尋ばやと存る。
所の人の渡り候か。
所の者と御尋はいか様成御用にて候ぞ。
思し召寄らざる尋事にて候へ共、是成松を見れば、札を打短尺を下、尺八の様成物をあまた切て掛られて候。
いか様謂れのなき事は候まじ。
御存に於ては教て給り候へ。
さん候、あれはいにしへ此所に楽阿弥と申尺八吹の候ひしが、終に尺八を吹死にせられて候。
則土中に筑込、印に植置たる松にて候。
又今日命日にて候間、札を打短尺を下、尺八を切て掛申て候。
見申せばお僧も尺八を遊ばすと見へて、懐にささせられて候間、吹ならし弔ふて御通りあれかしと存候。
御をしへ祝着申て候。
是は犬おどし迄にて候得共、さあらば逆えんながら吹ならし弔ふて通ふずるにて候。
御用の事候はば、重て仰候へ。
頼申候。
心得て候。
扠は是成は楽阿弥陀仏の旧跡かや。
いざや跡とひ申さんと、我も持たる尺八を、懐よりも取出し、此尺八を吹しむる。
〳〵。
ふう。
一せい
尺八の、あらおもしろの音いろやな。
おぬしを見れば双調切なり。
ふしぎやな音とる枕の上を見れば、大尺八小尺八、し笛半笛両てきをさし、
我らが吹を面白がるは、
いかなる人にてましますぞ。
是はいにしへ尺八を吹死にせし、楽阿つといへるものなるが、御尺八のおも白さに、
是迄現れ出て候。
是は不思議の御事かな。
昔語りの楽阿弥だぶに、
詞をかはすはふしんなり。
何をかふしんし給らんあの宇治の、朗安寺の尺八の頌にも、両頭を截断してより、尺八寸の内、古今に通ず。
吹起す無常心の一曲、
三千里外に知音を絶すと作られたり。
実々是もことはりなり。
むかし語りの楽阿弥陀仏に、
詞をかはすも尺八ゆゑ、古今に通ずる心よなう。
をを、中〳〵の事われらも、坂東方の人に馴れ申も尺八故。
知音に成るも。
尺八ゆゑ。
をを。
面白や。
おもしろけれど尺八の、
打切
〳〵、我吹ばかしまししとて三千里の外、知ゐんは隔まじ。
先我はさし置なり。
御尺八を吹給へ。
同じくは連尺八。
いや〳〵夫は楽阿弥が、御尺八を汚す成りと、
いふ声の下よりも、大尺八を取出し、とらろら〳〵りい〳〵とらろらろらあらろお。
ふう。
あらむかし恋しや。
暇申て帰る也。
あらいたはしの御事や。
最期を語りおはしませ。
いで〳〵さらば語らん。
かけり打上て、
いで〳〵さらばかたらん。
もとより楽阿弥は、しゆつつなるつらざしにて、かしこの旅人ここの茶や、あそこの門にさしよせ〳〵、機嫌もしらず尺八を吹ならして、楽阿弥に、替り一銭尺八吹には何もくれねば、腹立や〳〵と、あそこ爰にて悪口すれば、尺八吹めはづなしなり。
ぶせうなり、あてよやとて朸だめの、三つぶせに押伏せられて、
縄撓柱だめに、
焙つ踏づ撚つ引れつ、其いにしへの尺八竹の、今に冥土の苦患と成るを、助給へや御僧よ。
猶も輪廻の妄執は、此年迄も好ぬさがらぬ、うば竹の恋しさは、われながらうつ頬にくやと、かきけすやうにぞ失にける。
シテ一　着流小格子厚板類
但し八丈島小島のしめにても
一　腰帯　一　角頭巾　一　中啓　一　登髭の面　一　尺八懐中ワキ一　通円と同断尺八をさす間一　通円と同断作物　尺八弐本
青竹三寸五分廻り長さ壱尺五寸
# 50-虎寛1792_05024_いうぜん
いうぜん
次第
我あらましの末とげて、〳〵、会下傘や友と成るらん。
是は若狭の国轆轤谷より出たる会下僧にて候。
我いまだ都を見ず候程に、此度思ひ立都一見と心ざし候。
道行
住なれし、我会下笠をはる〳〵と、
打切
〳〵、跡にみどりの青葉山、後瀬の山の椎のかさ。
打切
はりはた峠打過て、都の内にさしかかり、いらかの軒に着にけり。
急候程に、是は都五条油の小路、甍の軒に着て候。
荒笑止や。
俄に時雨の降来りて候。
是成やどりに立越、雨を晴さばやと存る。
なう〳〵、あれ成る御僧は何とて其舎には立寄らせ給ふぞ。
さん候、傘を持ず候程に、唯今の〓を晴さん為立寄て候。
さて是はいかなる人の建置れたる舎にて候ぞ。
夫は祐善がやどりとて、雨もたまらぬ所なり。
かまいて能々御とぶらひあれと、
ゆふべの竹のかさ〳〵と、薮の内にぞ入にける。
〳〵。
近来ふしぎ成事にて候。
所の人に尋ばやと存る。
所の人の渡り候か。
所の者と御尋は、いか様成御用にて候ぞ。
是は都一見の僧にて候。
又是成舎はいかなる人の棲給ひたるやどりにて候ぞ。
さん候、あれはいにしへ此所にいうぜんと申傘はりの候ひしが、いかにも下手にて、終にかさを張死にせられて候。
則其祐善の建置れたる舎にて候。
今日命日にて候間、御僧も逆えんながら弔ふて御通り有れかしと存候。
御をしへ祝着申て候。
さあらば逆縁ながらとぶらふて通らうずるにて候。
御用の事候はば、重て仰候へ。
頼申候。
心得て候。
扠は是成は祐善がやどりかや。
いざや跡とひ申んと、永き日ぐらしつれ〳〵と、〳〵、五条あたりのあばらやに、袈裟のままにて待居つつ、今宵は爰に旅寐して、彼祐善を弔はん。
〳〵。
一せい
笠に縫ふ、菅の五月雨ふるあめに、夜の御法をうくるばかりぞ。
ふしぎやな、さもやぶれたる屋影より、影のごとくに見へ給ふは、いかなる人にてましますぞ。
是は最前御僧に詞をかはしつるいうぜんが幽霊成るが、御とぶらひの有がたさに、重て現れ出て候。
扠は祐善のいう霊成るかや。
最期の有様語り給へ。
跡をば猶も弔はん。
いで〳〵さらば語り申んと、御前にさしかかり、
祐善がからかさは、
〳〵、日本一の下手成りと、猶もらしはなれ安し、いやとて召す人なかりければ、あそこへさしかけここへさし掛、御かさめされよ傘召れよと、さけべども呼はれども、人はこたへず春ながら、日がさもはやく竹笠の、骨折やはらだちやとて、神気のごとくに狂ひ廻るは、唯酔狂や顔は朱傘の赤きは猿の山王祭りか、咎もなき人に向つてさはらばひやせと悪口すれば、かれがかしらをわりだめや茶杓撓にし、轆轤をはなせと有しかば、命はすでに蝿とりがさの、地ごくの底にすみ傘成りしを、今逢がたき御法を会下傘、弘誓の船にはん帆を上て、はちすの花がさ蓮の葉傘を、さしはりて行程に、是ぞまことの極楽世界、〳〵の編笠や、南無阿弥がさのほのかに見へてぞうせにける。
シテ一　着流小格子厚板
小島のしめにても八丈島にても
一　腰帯　一　中啓　一　角頭巾一　鼻引の面　一　杖つく中入後へんとつ肩取て傘かたげ出る但し着込に無地のしめを着て中入に右の肩をぬいでも夫成らばへんとつ入らずワキ一　通円同断間も一　通円同断作物　傘一本　杖竹壱本
# 50-虎寛1792_05025_たこ
たこ
次第
茶がはりもなき往来の、〳〵、行末何と成るらん。
是は筑紫方より出たる僧にて候。
我未都を見ず候ほどに、此度おもひ立都一見と志候。
道行
筑紫人、そらごといふとやおもふらん。
打切
〳〵。
吾は誠の修行にて、清水の浦に着にけり。
急候程に、清水の浦に着て候。
心静に浦の景色を詠ばやと存る。
なう〳〵、あれ成る御僧に申べき事の候。
こなたの事にて候か、何事にて候ぞ。
是は去年の春身まかりたる蛸の幽霊なり。
かまいて能々御とぶらひあれと、
かき消やうにうせにけり、〳〵。
扠も〳〵不思議成事かな。
いかさま謂れのなき事は候まじ。
所の人に尋ばやと存る。
所の人の渡り候か。
所の者と御尋は、いか様成御用にて候ぞ。
是は此所初て一見の者にて候が、此浦に於去年の春大き成蛸の上りたる事はなく候か。
さん候。
こぞの春大きなる蛸の上りて候を、所の者ども、打殺し、賞翫仕て候得ば、悉く崇りを成し申て候間、則土中に突込、跡を懇に弔ひ申候。
御僧も逆縁ながら弔ふて御通り有れかしと存候。
懇に御をしへ祝着申て候。
さあらば逆えんながら弔ふて通うずるにて候。
御用の事候はば、かさねて仰候へ。
頼申候。
心得て候。
扠も幽霊蛸のぜうか。
仏事は様々多けれ共、心経を以弔らひけり。
阿耨だこ三百三銭にて買ふて、仏にこそは手向けれ。
〳〵。
なま蛸〳〵なま蛸。
一せい
あらつたなの蛸の生害やな。
荒ありがたや候。
ふしぎやな人家も見ゆる昼中に、人かとおもへば人間にてもなし。
いか成る者ぞ名を名乗れ。
是は最前お僧に詞をかはしつる蛸の幽霊なるが、御とぶらひの有がたさに、是迄現れ出て候。
扠は蛸の尉がいう霊成るかや。
最期の有様語り候へ。
跡をとふて得さすべし。
さあらば最期のありさま語り候べし。
跡をとふて給はり候得。
扠も、我此浦に年久しく住んで、猟師の網を、あなたこなたと遁れしに、去年の春は大網を、沖の方より置廻し、のがれもやらず引上られて渋皮も、むけよ〳〵と洗はれて、削りたてたる俎板の上に、
引すゑられてうしろより、
打切
〳〵、庖丁をおしあてらるれば眼もくらみ息つまつて、うつぶせにおしふせられて、づをはいてぞ伏たりける。
〳〵。
しかうして起上れば、
〳〵、或は四方へ、張だこの照る日にさらされ足手を削られ塩にさされて、𨻶もなき苦しび成るを、妙なる御法の庭に出て、仏果に至る有難さよ。
只一こゑぞ南無阿弥陀仏。
ただ一声ぞ南ま蛸とて、かき消すやうにぞうせにける。
（シテ）一　着込大格子類厚板　一　下袴　一　着流無地のしめ
小格子厚板にても小島のしめにても
一　腰帯　一　角頭巾　一　中啓　一　見徳の面中入後右着流しをぬぎ大模様厚板但しはつぴ肩取ても　赤頭色鉢巻扇子ワキ一　通円と同断間一　通円と同断作物　杖竹壱本
# 50-虎寛1792_06001_しうろん
しうろん
次第あたりて出る
南無妙法蓮華経。
れんげ経のきやうの字をきやうせんと人やおもふらむ。
是は都六条辺の出家で御座る。
某いまだ甲斐の身延へ参詣致さぬに依て、此度おもひ立身のぶへ参り、唯今が下向道で御ざる。
先そろり〳〵と参う。
誠に、我宗体を誉るでは御座らぬが、甲斐の身延ほど有難い所は御座らぬ。
是からはさい〳〵身延参りを致うと存る。
あら連もなや。
まづ此当りにやすらうて、似合しい者も通らば、詞をかけ同道致うと存る。
次第
南無阿弥陀仏の六つの字を、〳〵、むつかしと人や思ふらん。
是は都黒谷の出家で御座る。
某いまだ信濃の国善光寺へ参詣致さぬにより、此度善光寺へ参り、只今が下向道で御座る。
先そろりそろりと参う。
誠に、我宗ていをほむるでは御ざらねども、善光寺ほど有がたい所は御ざらぬ。
是からは度々参詣致うと存る。
あらつれもなや。
よい連かなほしい事じや。
道々雑談を致いて参うものを。
いや、是へ似合しい者が参る。
急で詞を掛う。
いやなう〳〵、しし申。
やあ〳〵、こちの事で御座るか。
何事で御ざるぞ。
いかにもこなたの事で御座る。
聊爾な申事ながら、こなたはどれからどれへ御ざるぞ。
愚僧の。
中〳〵。
みやこへ登る者で御座るが、何ぞ御用ばし御座るか。
何じや、都へのぼると仰らるるか。
中〳〵、左様で御ざる。
夫は幸な事で御ざる。
愚僧も都へ登るもので御ざるが、連ほしうて此所に休らふて居ました。
苦しうなくは御供致しませう。
ただ今も一人言に能いつれかなほしいと申て御ざる。
成程御供致しませう。
扠は御同心で御ざるか。
いかにも同心で御座る。
夫成らば先こなたから御ざれ。
先次第に御ざれ。
せんと仰らるるに依て、愚僧から参うか。
夫が能う御ざらう。
さあ〳〵御座れ〳〵。
参る〳〵。
先御笠を召せ。
心得ました。
扠加様にふと詞をかけ、同道致すも他生のえんでかな御ざらうぞ。
仰らるる通り、他生の縁でかな御座らう。
斯う参るからは、互に虫ばらがかぶらう共都迄はとくと御供致う。
何が扠、とくと御供致うとも。
扠こなたはどれからみやこへはのぼらせらるるぞ。
愚僧は自体都の者で御座る。
都では。
六条辺の出家で御座るが、
ふう。
此度法のみな上成れば甲斐の身延へ参り、只今が下向道で御座る。
ふう、わごりよの形を最前からつく〳〵と見るに、身延参りをせいで叶はぬなりでおりやる。
こなたは能い目ききで御座るの。
ちとお待やれ。
心得ました。
是はいかな事。
例の精強者によせ合いた。
何と致う。
路しすがらなぶつて参うと存る。
いや申〳〵。
何事でおりやる。
こなたは又何れからみやこへはのぼらせらるるぞ。
愚僧の。
中〳〵。
某も自体都の者でおりやる。
都では。
つつと辺土。
辺土では。
東山。
ひがし山では。
黒谷の出家でおりやるが、
ほう。
此度信濃の善くわうじへ参り、唯今が下向道でおりやる。
ふう、そなたのなりを最前からつく〴〵と見るに、善光寺参りをせいで叶はぬ形でおりやる。
和御料も能い目利でおりやるの。
ちとおまちやれ。
心得た。
是はいかな事。
例の黒豆かぞへに寄せ合いた。
何と致う。
思ひ出た。
はづさうと存る。
いや申〳〵。
何事でおりやる。
愚僧はこなたに逢ふて近頃面目も無い事が御座る。
夫はまたいか様な事でおりやる。
去ば其事で御座る。
此所に待連の有たをはつたと忘れて、こなたと同道致うと御やく束致いて御座るが、待いで叶はぬ連で御座るに依て、こなたは先へ御座れ。
爰な人は。
一たん出家沙門の云かはいた事をひるがへすといふ事が有る物か。
はて、そなたが待ば愚僧も待うはさて。
其連が一日二日で参うやら、廿日卅日手間が取れうも知れぬほどに、ひらに先へいて被下い。
廿日三十日の事は扠置、一年が二年成共待うはさて。
何じや、一年が二年成共待う。
中〳〵。
夫は誠か。
誠じや。
真実か。
一定じや。
愚僧は其様に待ては成らぬ。
待たくはそなた斗り待しめ。
和御料がいそがば愚僧も急う。
のかしめ。
何と召る。
此広い海道を、人にかぶり付様にせねば歩行れぬか。
そなたがいそぐに仍て愚僧もいそいだ。
いかにいそげばとて。
なう〳〵〳〵そこな人。
何事じや。
何が腹が立ぞ。
何も腹はたたぬ。
其様にはらをおたちやるな。
愚僧はそなたにちと異見をしたい事が有る。
いや、そなたに何もいけんをうくる覚へは無いが、有らばおしやれ。
夫成らば云ふ。
そなたの宗ていを世間で情がこわいといふ。
さうはいふまいがの。
先おききやれ。
法花経の一部の八巻のといふて長い経を読うより、某が宗ていに成らしめ。
愚僧が宗ていの有難さは、経をよむ事は扠置、ただ南無阿弥陀仏とさへ唱ふれば、決定往生疑ひがない。
是此珠数は法然上人の持せられた珠数成れども、さる子細有て愚僧が手へ渡た。
是をいただかせて身共が弟子に致う。
いや、其法然とやらが生臭い珠数はいやじや。
といふても頂かせずには置まい。
南無阿弥陀仏〳〵〳〵。
いやじやと云に〳〵〳〵。
ああけがらはしい事かな。
扠も〳〵、身にも笠にもつく様にいやがるは。
いやなう〳〵。
何事でおりやる。
愚僧はまたそなたに異見をしたい事がおりやる。
身どもこそ何もいけんを請る覚へは無いが、有らばおしやれ。
夫成らば云う。
先そなたの宗ていを世間で愚鈍なといふ。
さうはいふまいがの。
まづ聞しめ。
あそこの隅へいてはぐど〳〵、ここの角へいてはぐど〳〵と、さきへも行ぬ黒豆をかぞへうより、愚僧が弟子に成らしめ。
某が宗ていの有難さは、南無妙法蓮華経と唱ふる事は扠置、御経を戴ても即身成仏は疑ひない。
此珠数は元祖日蓮大聖人の持せられた珠数成れども、去子細有て愚僧が手へ渡た。
是をいただかせて身共が弟子に致う。
いや〳〵、其様な情の強い珠数は戴き度うもおりない。
といふたりとも勧る功徳共に成仏。
南無妙法蓮華経〳〵〳〵〳〵。
いやじやといふに〳〵〳〵。
夫程いただき度は、南無阿弥陀仏〳〵〳〵〳〵。
ああ、いやじやといふに。
いやでおりやる〳〵〳〵。
ああけがらはしい。
何と致う。
いや、此所に宿を取う。
物申、案内申。
案内とは誰そ。
どなたで御座る。
旅の修行者で御座る。
一夜の宿を貸して被下い。
易い事、かして進じませう。
つつと通らせられい。
夫は忝う御座る。
其儀成らば通りませうか。
つつと通らせられい。
心得ました。
此詞の内に笑らふて、
扠も〳〵、身にも笠にも着く様にいやがる。
加様に致いて参う成らば、いつ参り着共なうみやこへ登るで御ざらう。
南無阿弥陀仏〳〵。
是はいかな事。
今一人の者はどれへいた事かしらぬ。
定て宿を取た物で有う。
愚僧も宿を取う。
物申、案内申。
亦おもてに物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御座るぞ。
旅の出家で御ざるが、只今是へ我らごときの者は参りませぬか。
いかにも御出被成て、御宿を申て御座る。
私はあの者の連で御座る。
私にも何卒宿をかして被下い。
安い事、斯う通らせられい。
忝う御座る。
つつと通らせられい。
心得ました。
扠きやつはどこ許に居る事じやしらぬ。
さればこそあれにつつくりとしてゐる。
いやなう、わごりよは宿を取る成らばとると云いで、出し抜いて宿を取たの。
そなたは又これへ来たか。
はて、来いで何とせう。
連じや物を。
編つれた身では有るまいし。
又どれへやら行くは。
申、御座りまするか。
御ざるか。
何事で御座る。
私はあの出家と一つに居とむなう御座る程に、別の間が有らば貸して被下い。
いや〳〵、別の間は御座らぬ。
見ますれば御出家同志の事で御座るに依て、一処に御座つたが能う御座る。
申、別の間は御座るまいの。
中〳〵、御ざらぬ。
有やら無やら何をそなたが知て。
はて、あれ程無いとおしやるを、貸らうといふが情がこわい。
なう〳〵、なうそこな人。
ああかしましい。
何事じや。
何が其様に腹が立ぞ。
何もはらは立ぬ。
其様に腹を立ず共、愚僧が思ふは、夜も永し、終夜宗論をして、どち成共ありがたいと聞入た方の弟子に成うとおもふが、是は何と有うぞ。
むむ、最前からそなたの云事に一として是ぞと思ふ事は無いが、是は耳よりな。
夫成らば愚僧が宗体をありがたいと聞入ると、其まま某が弟子にするぞや。
をを、中〳〵そなたの弟子に成うず。
又某が宗体を有難と聞入ると、其侭愚僧が弟子にするぞや。
夫は其時の様に寄う。
夫が情がこわい。
先法聞を説しめ。
夫成らば説いて聞さう程に能う御ききやれ。
心得た。
それ法聞様々有といへども、中にも五十展転の随喜の功徳とも、又有難ければ涙共説れた法文。
何と聞た事が有う。
いか様、どこやらで聞た様な。
聞かいで何とせう。
日本にはびこる程の法文じや。
したたかな事をなげ出た。
其心を説しめ。
此心は春園に芋といふものをうゆるは。
をを、中〳〵植る共。
雨露の恵をうけ、一株より四五十ばかり芽を出し、てんでんに幡を上る。
ここをもつて五十てん〳〵と号く。
ほう。
まんまと成長させすまし、片はしより刃物を以なぎとり、たけ一寸ばかりに料理しておこなへば、あらうまやと思ひて涙がほろりとこぼるる。
ここを以五十てん〴〵のずいきの功徳共、又有難ければ涙とも説せられた法文。
何と有難い法文では無いか。
いやなう、入らぬ料理咄をせず共、早う法文を御説きやらいで。
今のが法文じや。
そちが耳へは入らぬか。
何じや、今のが法聞じや。
中〳〵。
夫は誠か。
誠じや。
真実か。
一定じや。
笑らふて、
いつ釈迦の芋萸を料理しておまいりやつた事が有るぞ。
此様な有難い法文はそち達の耳へ入る事では有まいぞ。
此跡で愚僧が法文を説くは惜けれど、ここが宗論じや。
説て聞さう。
耳をすまいておききやれ。
耳を澄さず共承らう。
夫が情強な。
夫法文様々多しといへども、中には一念弥陀仏即滅無量罪共、また有難ければさいとも説れた法文。
何と聞た事が有う。
むむ、風の便りに聞た様な。
聞いで叶はふか。
唐土天竺我朝三国にはびこる程の法聞じや。
夥敷い事を投出いた。
早う心を説しめ。
此心は、世間に事足らうた御方もあり、又事足らはぬ御方も有物じや。
をを、いかにも有とも。
その事たらうた御方より御時を被下うと有て行けば、中には麩、鞍馬の木の芽漬、醍醐の独活芽、牛房、半弁種々様々の物を取調へて被下るるに依て、あらうまやとおもふて、まんまと斎をおこなふ。
ほう。
又事足らはぬ御方より御斎を被下うと有ても、出家の役じやに依て行ねば成らぬ。
中〳〵、行ねば成らぬ。
其時は最前のとは引ちがへ、焼塩一菜で被下るる。
其時観念の仕やうが有るが、そなたは知て居るか。
いいや、何共知らぬ。
先膳に向ひ眼を塞ぎ、南無一念弥陀仏即滅無量菜々と云て、目をぽつちりと開いて見れば、最前のごとく、中には麩、くらまの木の芽漬、醍醐のうどめ、ごばう、はべん種々様々な物が満々て有る〳〵とおもふて、まんまと斎をおこなふ。
ここを以一念みだぶつ即滅無量罪共、又有難ければ菜とも説れた法文。
なんぼう有難い法文では無いか。
なう〳〵、入らぬ御ときばなしをせうより法文を説しめ。
今のが法文じやが、そちが耳へは入らぬか。
何じや、今のが法文じや。
中〳〵。
夫は誠か。
誠じや。
真実か。
一定じや。
笑らふて、
何をいふか〳〵と思ふたれば、夫は悉皆有財我鬼といふものじや。
有ざいがきとは。
はて、無い物を有る〳〵と思ふて喰ふは、有財我鬼では無いか。
へ、所詮非学者論義に負ずといふ事が有る。
某はもはや念仏しや致う。
いや、是〳〵もそつと起てゐて雑談を云いでな。
さうもおりやるまい。
そちが念仏しやする成らば、身共は寐法華を致う。
ああ能う寐た。
是はいかな事。
後夜起の時分じや。
さらば勤を致う。
南無至心帰命礼西方。
にやも〳〵。
と云て経をよみてあどのねてゐるを見てうなづき、そろ〳〵と立てそばへより、耳へ口をよせて高らかになまうだ〳〵といふ。
元の所へすはり又経よむ。
ああかしましい。
きやつは夜の目も寐ぬさうな。
いや、後夜起の時分じや。
愚僧も勤を致う。
妙法蓮華経。
じやぶ〳〵。
といふて経をよむ。
してつよく読とあども負じとよみて、後には段々とすり寄るをして見て笑らひて立。
扠も〳〵、負じ劣らじと経をよむ。
ちと踊り念仏を初て、きやつをうかいてやらう。
珠数を懐へ入、扇にて笠をたたきて、
ぐわん〳〵ぐわん〳〵〳〵〳〵ぐわん。
なまうだ〳〵〳〵。
あど聞て肝をつぶして、
きやつは気が違ふたさうな。
愚僧も負る事では無い。
をどり題目を初て浮いてやらう。
同じく笠をたたきて、
どん〳〵〳〵〳〵〳〵、南無妙法蓮花経。
南まうだ。
れんげ経。
は、なまうだ。
は、れんげ経。
段々詰て後には法花が念仏をとなへ、浄土が題目をとなへて互に口をふさぎて、
実今おもひ出したり。
昔在霊山妙法華。
今在西方妙阿弥陀。
娑婆示現観世音。
三世利益。
同、
一体と、此文を聞時は、〳〵、法華も弥陀もへだてはあらじ。
今より後はふたりが名を、〳〵、妙阿弥陀仏とぞ申ける。
シテ一　着付無地のしめ
但し小島類にても
一　狂言袴　一　腰帯
どんす類
一　角頭巾　一　へんとつ　一　黒玉珠数　一　塗笠　一　扇子アド一　着付無地のしめ　一　狂言袴
くくる
一　腰帯
どんす
一　水衣　一　能力頭巾　一　草の実珠数　一　塗笠　一　扇子宿一　主出立
# 50-虎寛1792_06002_はらたてず
はらたてず
是は此当りに住居致す者で御座る。
某志の深い者で、此程小庵をむすんで御座るが、いまだ似合敷い住寺が御ざらぬ。
夫に付、私斗でも御座らぬ。
今一人申替いた人が御座るが、もしあの方に相応な者も御座るか、今日はあれへ参り、承うと存る。
先そろり〳〵と参う。
斯う参ても御宿に御座れば能う御座るが、若御宿に御座らぬ時は参たせんもない事で御座る。
いや、参る程に是じや。
先案内を乞ふ。
物申、案内申。
いや、表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御座る。
私で御座る。
いゑ、こなた成らば案内に及びませうか。
つつと通りは被成いで。
左様には存て御座れ共、若御客ばし御ざらうかと存て、夫故案内を乞ひまして御座る。
夫は近頃念の入た事で御ざる。
扠只今は何と思召ての御出で御ざるぞ。
唯今参るも別成事でも御ざらぬ。
扠こなたの方に住寺は御ざりませぬか。
されば其事で御座る。
私も方々と尋まするが、いまだ似合しいものも御ざらぬが、何とこなたのかたには御座りまするか。
私もあなたこなたとさがしまするが、今に相応なものも御座りませぬ。
扠々夫はにが〳〵しい事で御ざる。
夫に付私の存まするは、上下の海道へ参たならば似合しいものの通らぬ事は御座るまい程に、詞を掛、住寺に頼うと存まするが、何と御ざらうぞ。
是は一段と能う御座りませう。
扠は御同心で御ざるか。
いかにも同心で御座る。
夫成らば先こなたから御ざれ。
せん次第に御座れ。
先と被仰るるに依て、私から参りませうか。
夫が能う御ざらう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参る〳〵。
扠加様の事も尋る時は無い物で御ざる。
仰らるる通り、坊主は有ても思はしいものは御ざらぬ。
上下の海道へ参た成らば、似合しい者の通らぬ事は御ざるまい。
何が扠、通らぬ事は御座るまい。
参る程に上下の海道で御座る。
左様で御座る。
先此所に休らふて居りませう。
夫が能う御ざらう。
是は東国方の出家で御座る。
某いまだ上方を見物致さぬにより、此度都へのぼり、名所旧跡を見物致し、又能さうな所も有らば、足をも留うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、皆人の仰らるるは、若い時旅を致さねば年寄ての物語りがないと仰らるるに依て、ふと思ひ立て御座る。
哀れ能い所も有れかし。
足をも留う物を。
いや申、是へ似合しい出家が参りまする。
詞を掛て見ませう。
夫が能う御ざらう。
いやなう〳〵、しし申。
やあ〳〵、こちの事で御ざるか。
何事で御座るぞ。
いかにもこなたの事で御座る。
聊爾な申事ながら、どれからどれへ御座るぞ。
私の。
中〳〵。
私は風に木の葉のまかするごとくにて候。
是は面白い御答へで御座るが、夫には子細ばし御座るか。
中〳〵、子細が御座る。
惣て木の葉と申ものは風が吹ばいづかた迄も参りまする。
又風がやめばどこに成共留りまする。
私も其ごとく、留てが有れば留りまする。
又とめてが無ればいづかた迄も参りまするに依て、夫故只今の通り申た事で御座る。
子細を承れば尤で御ざる。
其儀成らば私が留ませうが、留つて被下るるか。
留てさへ被下るるならば留りませう。
加様に申も別成事でも御座らぬ。
私は志のふかい者で御ざつて、小庵を取むすんで御ざるが、いまだ似合しい住寺が御座らぬに依て、是へすゑまし度う御ざる。
夫は出家の望所で御座る。
すゑてさへ被下るる成らばすはりませう。
夫は近来忝御座る。
扠私一人でも御座らぬ。
今一人申合た人が御ざる。
是と御知る人に致しませう。
先夫に待せられい。
心得ました。
申〳〵、私の留て御座れば、早速留られて御座る。
こなたもあれへいて近附に成らせられい。
心へました。
申〳〵、あの仁の留られましたに、早速留つて被下て、近頃忝御座る。
留て被下て忝存まする。
扠何時成共御座らうか。
何時成共参りませう。
夫成らば先こなたから御ざれ。
私は不案内に御座る。
先こなたから御座れ。
其儀成らば私から参ませう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
こなたは御座らぬか。
先御座れ。
ちと間を隔ませう。
夫が能う御座る。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参りまする〳〵。
扠加様にふと詞を掛、同道致すは他生のえんでかな御ざらうぞ。
仰らるる通り、他生の縁で哉御ざらう。
斯う参るからは万事能様に引廻いて被下い。
何が扠其分は御気遣ひ被成るるな。
扠御手を書せらるるか。
手を書と申程の事では御座らね共、蚯蚓のぬたくつた様な事や、又雀の踊た足跡の様な事を致いて、心覚へを致す事で御座る。
夫は定て御比下で御ざらう。
加様に申も別成事でも御座らぬ。
両人共稚いを持て御座るに依て、ゆく〳〵はこなたの御指南を請度う御座る。
左様の稚い御方に御指南を申は私の得物で御座る。
夫は一段の事で御座る。
もし経を御存で御ざるか。
先待せられい。
何事で御座る。
先私の覚へました経は、法華経一部八巻、地蔵経、阿弥陀経、其外しくわらくわいのくわい迄は覚へておりまするが、もし経と申経は覚へませぬ。
それはあの仁の申様があしう御座る。
もし経では御座らぬ。
若経を御存で御座るかと申事で御座る。
何が扠、出家の役で御座るに依て、只今の通りは覚へて居まする。
夫は一段の事で御座る。
扠またこなたの御名は何と申まする。
はあ、私の名の。
中〳〵。
はあ、夫は坊主と成りと新発意と成りと仰られい。
何と尊い御出家を坊主の新発意のと呼るる物で御座るぞ。
是非共仰られい。
どう有ても申せで御座るか。
中〳〵。
ちと待せられい。
心得ました。
はて、いな事に詰られて御座る。
左様で御ざる。
是はいかな事。
私は師匠に掛つて居る内から新発意〳〵と呼れて、いまだ名が御ざらぬ。
何と致う。
いや、致し様が御ざる。
申〳〵、こなたの御名は何と申まする。
私の名の。
中〳〵。
腹立ずの正直坊と申まする。
是は又おもしろい御名で御ざるが、是にも子細でも御座るか。
されば其事で御座る。
惣て私は師匠に掛てゐる内から揚枝を一本取ちがへた事がなし、其うへ終に腹をたてぬと有て、師匠の腹たてずの正直坊と付られて御座る。
近頃殊勝な御名で御座る。
先夫に待せられい。
心得ました。
申、今のを聞かせられて御ざるか。
是で承て御ざる。
夫に付、私の存まするは、世に正直なものは御座るが、腹をたてぬ者は御座るまいに依て、こなたと私と致いてなぶりまして、腹を立ずは誠の出家で御座らうず。
もし腹を立た成らば売僧で御座らうに依て、追戻いてやりませうが、何と御座らうぞ。
是は一段と能う御座らう。
夫成らばこなたあれへいて名を問せられい。
心得ました。
申〳〵、私はあれに居まして御名を承りませぬが、何と申まするぞ。
腹立ずの正直坊と申まする。
是は結構な御名で御座る。
いや申〳〵、私はつつと物覚へのあしい者で、はや御名を失念致いて御座るが、何とやら申ましたの。
腹たてずの正直坊で御座る。
ただ腹を立いで正直なとさへ思召ば済む事で御座る。
はあ、何とやら後光がさす様に御ざる。
いや、左様にも御座らぬ。
やいわ坊主、おのれが名ははら〳〵の正月坊か。
ここな者はむさとした。
はら〳〵の正月坊といふ名が有る物か。
腹不立の正直坊じやいやい。
そりや腹を立るは。
いいや、立は致さぬ。
やいわ坊主、そちが名ははら〳〵の障子骨か。
なうここな人、出家の名にはら〳〵の障子ぼねといふ名が有物か。
腹たてずの正直坊じやいやい。
そりやはらを立るは。
いいや、たては致さぬ。
やいわ坊主、おのれが名ははら〳〵のはらこぎか。
やいここなもの、腹こぎと云名が有物か。
腹たてずの正直坊じやいやい。
そりや腹を立るは。
いいや、立は致さぬ。
やいわ坊主、おのれが名ははら〳〵のはららこじや。
やいここな物、出家の名にはららこといふ名が有る物か。
腹たてずの正直坊じやいやい。
そりや腹を立るは。
いいや、立は致さぬ。
そりや腹を立るは。
いいや、立は致さぬ。
両方よりひた物つき出す。
いいや、腹は立ぬといふ。
余り度々つかれて、
ああ申〳〵。
何事じや。
腹は立ねども、両人しておなぶりやるに依て、ごうがにゆるいやい。
あのやくたいなし。
とつとと行しめ。
面目もおりない。
シテ一　宗論シテと同断
塗笠なしにも
アド二人一　主出立
# 50-虎寛1792_06003_さつまのかみ
さつまのかみ
是は遥遠国方の出家で御座る。
某いまだ上方を見物致さぬにより、今度都へ登り、名所旧跡残りなく見物致し、夫より淀山崎西の宮迄は一見致いて御ざる。
又是より住吉天王寺へ参詣致うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、出家ほど心安いものは御ざらぬ。
あなたこなたのあはれみをうけて、らく〳〵と旅を致いて通る事で御座る。
是はいかな事。
今朝宿を早々立たれば、殊の外のどがかはくが、此当りに茶やはないかしらぬ。
いや、是に茶屋が有る。
なう〳〵茶や殿、茶を一つ被下い。
ちやをまいるか。
中〳〵。
進じませう。
茶をくみて、
さらばまいれ。
是へ被下い。
結構な御茶で御座る。
今一つ給ませう。
気に入た成らば、いか程成共まいれ。
又くみて、
さらばまいれ。
是へ被下い。
もはや給べますまい。
はやまいらぬか。
中〳〵。
御影で喉のかはきをやめまして御座る。
忝御ざる。
斯う参りまする。
是〳〵、代りを置て行しめ。
代りとは。
茶代を置て行しめ。
その茶には代りが入まするか。
ここな人は。
往還で茶やをしながら、茶代りをとらぬといふ事が有るものか。
此所は一ぷく一銭じや。
そなたは二服まいつたほどに、二銭置て行しめ。
一服一せんが二ふく一銭でも代りは持ませぬ。
ここな人は。
旅をもするものが、茶代りを持ぬといふ事が有物か。
扠そなたは是からどれへ行ぞ。
すみよし天王寺へ参る。
住吉天王寺へ行道には神崎のわたしといふて、隠もない大河が有る。
夫には定て十町の舟ちんが出るが、それは何とするぞ。
かち渡りに致しませう。
いかな〳〵、徒渉りに成る河ではおりない。
夫成らば上へ成と下へ成と回りませう。
上へ廻つても下へ廻ても中〳〵ただ渡らるる河ではおりない。
是非に及びませぬ。
是からふしをがみに致しませう。
すれば真実持合はおりないか。
くどい事を仰らるる。
夫ほどに思召さば、此珠数成り共此笠成り共取らせられい。
いや〳〵、茶代りを取うではない。
扠々夫は気のどくな事じや。
夫成らば茶代りの事は扠置、舟賃をおまさう。
夫は忝御ざる。
是へ被下い。
いや〳〵、舟賃といふて手へ渡す物ではおりない。
あの神崎の渡守は殊の外秀句ずきで、秀句さへ云ば悦うで舟に乗するに依て、しう句を教ておまさうかといふ事で御座る。
習うて成る事成らばをしへて被下い。
別にむつかしい事でもおりない。
あれへおりやつて舟におのりやつた成らば、定て船賃をおこせいと云で有う所で、船賃は薩摩守とおしやれ。
さ様に申てもくるしう御座らぬか。
中〳〵、くる敷うおりない。
心はと問ば、忠度とこたへさしめ。
畏て御ざる。
此心はむかし平家の公達に、薩摩守忠のりといふ御方が有た。
又そなたがあれへいて、ただ舟におのりやるに依て、さつまの守と云かけ、忠のりとこたへさせう為じや。
斯うさへおしやつた成らば、悦うで舟にただ乗するであらうぞ。
是は忝う御ざる。
大かた覚へました。
扠私はもう斯う参りませう。
もはやおりやるか。
下向に参て此御礼は急度申ませう。
御尋に預うとも。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
なう〳〵うれしや〳〵。
茶代りの事は扠置、船賃迄を貰ふて御座る。
先急で参う。
誠に、旅は情人は心と申が、あの様な人が無れば、われらごときの貧僧は旅は成りませぬ。
いや、参る程に大な河へ出た。
茶やのをしへたは定て此川の事であらう。
扠乗る物が見へぬが、どこ許にある事じやしらぬ。
いや、つつとあれに見ゆる。
急で呼う。
ほほい〳〵。
いや、同者があると見へた。
是はいかな事。
唯一人じや。
是はいかな事、今立たが又下に居た。
但し聞付ぬかしらぬ。
又呼うで見う。
ほほい〳〵〳〵。
ああかしましい。
きやつはここもとの大法をしらぬと見へた。
ほほい。
ほほい。
此処は大事の渡しでな、一人や二人は渡さぬいやい。
是はいかな事。
一人や二人は渡さぬと申。
何と致う。
いや、加様の所で妄語を申た分は苦しう有るまい。
ほほい。
同者はあまた有るいやい。
いゑ、同者は数多有ると申。
ほほい。
同者は数多有るとおしやるか。
中〳〵。
夫ならば夫ととうおしやらいで。
舟を着ておまさう物を。
ほほい。
ほほい。
〳〵。
〳〵。
〳〵。
いゑ、御出家で御座るか。
船頭殿御太儀で御座る。
舟を留て居まする。
はやう乗らせられい。
心得ました。
やっとな。
あああぶない。
こなたは終に舟に乗た事が無いと見へた。
恥かしい事で御座るが、今が初で御座る。
さう見へた。
さて同者は。
同者とは。
そなたは最前同者が有るとはおしやらぬか。
むむ、同者の。
中〳〵。
同者は二三日も過た成らば跡から参うかと申事で御座る。
何じや、二三日も過た成らば跡から参うか。
中〳〵。
上らしめ。
何と召る。
何とするといふて、出家が妄語云といふことが有る物で御りやるか。
舟頭殿〳〵、なう舟頭殿。
ああかしましい。
何事じや。
舟に乗りたさに妄語申て御ざる。
出家の事で御ざれば利益にも成ませう程に、何卒舟に乗て被下い。
誠に御出家の事じやに依て、乗てやるまい物でもないが、此処は定て十町の船賃が出るが、夫はお出しやるか。
十町が廿丁でも出しませう。
何じや、十丁が廿丁でも出さう。
中〳〵。
いゑ、夫ならばひとり乗するも二人り乗するも同じ事じや。
船をさし留てゐる程に早う乗らしめ。
心得ました。
やっとな。
はあ、わごりよは最前ので乗り覚へたと見へて、乗りぶりが上た。
最前ので乗り覚へまして御座る。
さう見へた。
偖舟を出すが、何も用はおりないか。
もはや用は御座らぬ。
早う出いて被下い。
心得た。
ゑい〳〵。
扠御坊は舟賃を御もちやつたの。
中〳〵。
夫成らば是で請取ませう。
向ふへ着てから渡しませう。
何じや、向ふへ着てから渡う。
中〳〵。
なう御坊。
何事で御座る。
あの島をお見やれ。
あの島が何と致た。
かた〴〵の様に向ふへついてから渡う〳〵といふて、身共もさい〳〵乗逃に出合た。
其様な事を云てここもとで舟賃を出さずは、あの島へ打上て置て、跡へも先へもやる事ではないぞ。
ああ、出しませう〳〵。
さあ〳〵、早う御出しやれ。
船賃の。
中〳〵。
船賃はさつまの守。
何じや、薩摩守。
中〳〵。
さつまの守〳〵。
是は秀句ではないか。
秀句成らばしうくの様な物でも有うかじやまで。
何じや、秀句の様な物でも有うかじやまで。
中〳〵。
笑らふて、
扠々をかしい事をいふ人じや。
又此神崎の渡し守の秀句に好といふ事を、何として御知りやつたぞ。
神崎のわたし守の秀句にすかるるといふ事は、唐土天ぢく我朝三国に隠れがおりない。
何じや、三国に隠れがない。
中〳〵。
笑らふて、
扠々御坊は近来おもしろい人じや。
扠此心を承りたい。
むかふへ着てから申ませう。
はあ、向ふへつく迄は待遠なが、其儀ならばむかふへ着てから承らう。
扠今のは何とやらで有たの。
薩摩守。
をを夫〳〵、さつまの守〳〵〳〵。
笑らふて、
さて御坊は是からどれへおりやる。
住吉天王寺へ参る。
天王寺へおりやる成らば、下向にも此所を通らしめ。
舟がすき成らば身共が船に乗せて、浦々を漕廻つて寛りと舟遊びをさせうぞ。
夫は忝御座る。
扠最前のは何とやらいふたの。
薩摩守。
をを夫〳〵。
さつまの守〳〵〳〵。
笑らふて、
いや、舟が着た。
上らしめ。
心得ました。
やつとな。
船頭殿御太儀で御座る。
斯う参りまする。
ああ是〳〵、今の心をおしやれ。
心とは。
はて、最前の薩摩守の心をおしやれ。
むむ、薩摩守の心の。
中〳〵。
余り面白うもおりない。
聞ずともおかせられい。
是〳〵、いかに面白うないとて聞ずに置るるものか。
ひらに心をおしやれ。
夫成らば下向に成共申ませう。
ああ是〳〵、何と下向まで待るるものじや。
ひらにおしやれといふに。
むむ、心の。
中〳〵。
心はさつまの守。
それは云かけで合点じや。
其さつまの守の心をおしやれといふに。
はて、心は心で御座る。
やあらここなものは。
いよ〳〵身どもをなぶるか。
其薩摩守の心を云ねば、跡へも先へもやる事ではないぞ。
はあ、今おもひ出しました。
何と。
物と。
何と。
物と。
何と。
薩摩守の心は。
心は。
青のりの引ぼし。
あのやくたいなし。
とつととおりやれ。
面目も御座らぬ。
シテ一　宗論アドの出立但し宗論シテの出立にても茶や舟頭共一　主出立作物かいざほ　腰桶のふた　塗笠
# 50-虎寛1792_06004_ろれん
ろれん
是は遥遠国がたの者で御座る。
某いまだ都を見物致さぬに依て、此度思ひ立都を見物致し、其外名所旧跡を一見致うと存る。
先そろり〳〵と参らふ。
誠に、出家と申ものは諸国を修行致さいでは年寄て口がきかれぬと申に依て、ふと思ひ立て御座る。
是はいかな事。
程も参らぬに早日が暮るる。
さらば此当りで宿を取う。
物申、案内申。
表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御座る。
行暮た修行者で御座る。
一夜の宿をかして被下い。
安い事、かして進じませう。
斯う通らせられい。
夫は忝御座る。
つつと通らせられい。
心得ました。
夫にゆるりと御座れ。
心得ました。
やい〳〵、旅の御出家を一人御宿申た程に、一飯をこしらへい。
ゑい。
申〳〵、何と御草臥はのきまして御座るか。
御影で草臥ものきまして御座る。
扠々今夜は見苦敷い所へ御宿を申て、近来面目も御座らぬ。
是は近来御念の入た事で御座る。
惣じて出家と申ものは、人の哀れみでなければ旅は成りませぬ。
今夜は能所へ留りまして一段の仕合で御ざる。
いや、私もここもとではつつと心ざしの深いもので、こなたの様な御出家さへ通らせらるれば、御宿を致しまする。
夫は近頃御奇特な事で御座る。
扠夫に付て、御草臥には御座りませうが、追付一ぱんも出来まする程に、其間何卒教化被成て被下い。
是は安い事で御座る。
夫成らば教化して聞せませうか。
夫は忝御座る。
扠教化と申て別成事でも御ざらぬ。
只後生を願へと申事で御座る。
はあ。
先見ました所が家居もつき〳〵しう御座り、定て御子達も御ざるで御座らう。
中〳〵、子共も御座る。
夫成らば最早此世の願はざつと済んだと申物で御座る程に、とかく後生を願はせられい。
いや〳〵、左様では御座らぬ。
やう〳〵と渡世を致すばかりで御ざる。
左様で御ざらぬ。
人間の身の上の願と云物は限りの無い物で御ざる。
名利名聞におぼれ、欲によくを重ね、後生をも願はず、只うか〳〵と暮すと申は浅ましい事で御座る。
生者必滅と申て、此世へ生れたものは必滅するといふ事を皆人ごとに口にはいへど、正しく我身の上にある事をしらいで、うか〳〵と暮すが人間の情で御座る。
又人間の命のはかない事は風の前のともし火、水の上の沫、電光朝露、石の火よりもまだはかないは人間の命で御座る。
又朝開暮落などと申て、朝顔の花にたとへおかれて御座る。
朝顔と申物は早朝に開き、日の出るに随て萎み、夕べにはほろりと落まする。
人間もまつ其ごとく、つつと墓無い物で御座るほどに、随分後生を願はせらるるが能御ざる。
下手の長談義と申まするに依て、今日は是迄に致しませう。
扠も〳〵、有難い事を承て御座る。
只今の御教化を承て、私も得道致いて御ざる。
何卒こなたの弟子に被成て、法体させて被下い。
やれ〳〵、夫は近頃御奇特な事で御座る。
去ながら、左様の事は御内儀共御相談被成、又御一門衆共御談合の上成らでは成らぬ事で御座る。
されば其事で御ざる。
最前も申通り、私は常々志の深い者で、いつぞは法体致うと存て、一門共や女ども共相談致いて、何れも得心致いて居りまする程に、是非共法体させて被下い。
すれば御内儀様も御一門衆も御得心の上で御ざるか。
いかにも左様で御ざる。
其儀成らば兎も角も致しませう程に、先つむりをもませられい。
心得ました。
一段と能う御座る。
能う御座るか。
中〳〵。
懐より剃刀を出して、
三帰五戒を授つつ。
南無帰依仏。
〳〵。
南無帰依法。
〳〵。
南無帰依僧。
〳〵。
南無帰依仏教。
〳〵。
剃ながら正面へ廻りて懐より頭巾を出してきせて
はあ、一段と能う御座る。
殊の外能い僧がらで御座る。
是は近頃忝御座る。
私もさつぱりと致いて能気味で御座る。
さうで御座らう。
扠衣を御用意成て御座るか。
いや、まだ衣は用意致しませぬ。
夫成らば爰に着替の衣が御座る。
是を進じませう。
是は忝御座る。
さあ〳〵是を着させられい。
其儀成らば着ませう。
何とで御座る。
殊之外能う似合せられて御座る。
夫は嬉しい事で御座る。
扠まだちと願が御座る。
夫は又いか様の事で御座る。
迚の事に法名を付て被下い。
はあ、法名を付て呉い。
中〳〵。
安い事では御座れ共、是は又此方の御旦那寺も御座らう程に、夫へ頼せられい。
成程旦那寺も御座れ共、こなたの御弟子に成た事で御座るに依て、是非共法名を付て被下い。
夫成らばこなたの今迄の御名は何と申ました。
唯今迄は何某と申まして御座る。
やはりその何某が能う御座らう。
いや申、法体致て何と今迄の名が呼るる物で御座るぞ。
何卒法名を付て被下い。
すればどふ有ても付まするか。
中〳〵。
ちと待せられい。
心得ました。
是はいかな事。
愚僧は今迄終に人に名を付た事が御座らぬが、何と致う。
いや、いろはを覚へてゐまする程に、是で付てやらうと存る。
いや申〳〵。
何事で御座る。
惣て法名と申ものは其家々に定て付字の有物で御座るが、こなたの家には何といふ字を付させらるるぞ。
私の家では代々下に蓮の字を付まする。
れんの字を付く。
中〳〵。
連の字〳〵。
はあ、能い名が御座る。
いれん坊は何とで御座る。
はあ、いれん〳〵。
何とやら気に入ませぬ。
是は気に入ませぬか。
中〳〵。
夫成らばはれんかとれんなどは何とで御座る。
是も気に入ませぬ。
今少し長い名を付て被下い。
永い名を付て呉い。
中〳〵。
長い名ならば、をを、能い名が御座る。
よたれん坊かちりぬれん坊が能う御座らう。
是もいな名で御座る。
是も気に入ませぬ成らば、そつねれんぼうは何とで御座る。
いや、是も気に入ませぬ。
外の名を付て被下い。
扠々こなたは名にやうがましい人で御座る。
やうがましいでは御ざらぬが、とても付からで御座るに依て、能い名が付度う御座る。
はあ、夫成らば何とで有うぞ、へれんかるれんは何とで御ざる。
是もいやで御座る。
夫成らば何と付ませうぞ。
ををそれ〳〵、ろれん坊は何とで御座る。
ろれんの。
中〳〵。
ろれん〳〵。
いや、此ろれんが能い名で御座る。
是に極ませう。
是に極させらるるか。
中〳〵、是にきわめませう。
扠加様にこなたの御弟子に成た事で御座るに依て、何卒諸国修行をさせて被下い。
夫は近頃御殊勝な事で御座る。
何が扠、是からは同道致いて、諸国を修行させませう。
夫は忝御座る。
ろれんにきはめませうといふ時分女立て、
最前是の人が、旅の御出家の一人留らせられた程に、一飯をこしらへいと申されて御座るが、則出来まして御ざる。
此よし申さうとおもひまする。
申、是のはどれに御座るぞ。
是はいかな事。
御出家は一人じやと仰られたが、見れば二人御座る。
申〳〵、是のはどれへ御座つたぞ。
女共是に居るは。
申、是のはどれで御座るぞ。
是〳〵、身共でおりやる。
女とくと見て
やいわ男、なぜにわらはに相談もせいで坊主に成たぞ。
〳〵。
扠々そなたはわわしい事をいふ。
夫故兼て法体したいといふたれば、わごりよも能らうといふたに依て、夫故坊主に成た。
ゑゑ腹立や。
夫は仮初のはなしでこそ有れ。
毎わらはが坊主に成れといふた。
元の様にしておりやれ、〳〵。
此内にして此様子を見て、扠々にが〳〵しい事じやといふて居る。
一度そつた物が何と元の様に成物じや。
其上身共はさのみ望にも無つたが、あの御出家の坊主は能物じやといふてすすめられたに依て、夫故成た。
すればあの坊主がすすめましたか。
中〳〵。
扠々腹の立事哉。
やいわ坊主、おのれにくいやつの。
能うわらはがをとこのあたまをそりおつたな。
おのれ喰裂てやらうか、引さいてやらうか。
ああ是〳〵、先能うきかしめ。
愚僧もまつかうあらうとおもふて、御一門衆へも御内儀様へもとくと御相談有て、御得心の上成らば弟子に致うといふたれば、こなたも御一門衆も承知じやに依て、是非共ぼうずにして呉いとおしやつたに依て、夫故そつた。
身共にとがはない程に、云ぶんが有らば御亭主におしやれ。
やあ〳〵、わらはも得心じやといひましたか。
中〳〵。
やいわをとこ、いつわらはに相談して得心じやといふたぞ。
何としてくれうぞ。
引さかうか喰さかうか。
いや、身共は成り度うも無いといふたれ共、あの出家が是非といふて剃てくれた。
某にとがは無程に、あの坊主にいはしめ。
身共はしらぬ。
といふてつき出してにげこむ。
やいわ坊主、能うこちの人をたらいてそりおつたな。
元の様に毛をはやいて返せ、〳〵。
何じや、もとの様に毛をはやせ。
中〳〵。
二三年もした成らば元の様にはゆるで有うぞ。
まだ其つれな事をいふか。
あのわうちやく者、どれへにぐるぞ。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
ああ、ゆるさしめ〳〵。
シテ一　宗論アドの出立黒玉珠数よし編とつ畳みて竹にはさみアド一　太郎くはじや出立剃刀角頭巾懐中する女一　常之通作物剃刀一
長さ壱尺箔置
さらし布壱丈五尺　杖竹
# 50-虎寛1792_06005_とびこえ
とびこえ
是は此当りに住居致す者で御座る。
今日は山一つあなたへ茶の湯に参るが、兼て旦那寺の御新発意の、茶に行成らば誘ふてくれいと申されて御座る程に、さそふて参うと存る。
先そろり〳〵と参う。
斯う参ても御宿に御ざれば能う御ざるが、もし御座らぬ時は参たせんも無い事で御ざる。
いや、参る程に是じや。
さらば案内を乞ふ。
物申、案内申。
いや、表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御座る。
私で御座る。
いゑ、こなた成らば案内に及びませうか。
なぜにつつと通りは被成いで。
左様には存て御座れ共、もし御客ばし御座らうかと存て、夫故案内を乞ひまして御座る。
近頃念の入た事で御座る。
扠只今は何と思召ての御出で御座るぞ。
唯今参るも別成事でも御座らぬ。
兼々こなたの茶の湯に行成らば誘ふて呉いと、な、仰られて御ざる。
いかにも左様に申て御ざる。
今日は山一つあなたへ茶に参りまするに依て、御𨻶成らば御供致うと存て、御誘ひに参りまして御座る。
やれ〳〵、能うこそ誘ふて被下て忝御座る。
去ながら、今日は師匠の留守で御座るに依て、得参られますまい。
いや、御師匠の帰らせられた成らば、私の能様に申ませう程に、ひらに御座れ。
夫成らば参りませうか。
夫が能う御ざらう。
まづこなたから御座れ。
案内者の為にこなたから御座れ。
其儀成らば私から参りませう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参る〳〵。
惣て茶の湯などと申物はつつとむつかしいもので、度々よ所へいて人のよしあしを見て、扠ここかしこへ気を付ねば成らぬ事で御座る程に、こなたも能う見て置せられい。
何が扠、ここかしこへ気を付るで御ざらう。
いや、参る程にいつもの飛越へ参た。
誠に、大きな川へ出ました。
上が降たと見へていかう水が増しました。
誠に、水が増しまして御座る。
扠是を飛越へて参りませう。
いや申、何と此川が飛るる物で御座るぞ。
扠々こなたは憶病な事を仰らるる。
是斗りの川を飛越さいで何とする物で御座る。
私はもはや飛まする。
やつとな。
はあ、もはや飛せられたか。
中〳〵、越しました。
こなたも早う飛せられい。
いや、私は中〳〵只は飛れませぬ程に、つつとあれから走りかかつて飛ませう。
夫が能う御座らう。
此当りからはしりかかつて参う。
やあ。
あああぶない。
是はいかな事。
まんまと飛うと存たれば、こなたの声を掛させられたに依て、飛そこなふて御座る。
すでに此川へはまらうと被成たに依て、夫故声を掛ました。
とかく目が憶病で御ざる。
今度は目をふさいで飛ませう。
いか様にして成り共飛せられい。
やあ。
あああぶない。
是はいかな事。
今度こそまんまととび済さうと存たれば、又声を掛させられたに依て、目が明てとばれませぬ。
又私の声をかけねば河へはまらせらるる所で御ざつた。
とかく私は飛れませぬ。
もはや斯う戻りませう。
ああ是〳〵。
こなたは又こちへ飛せられたか。
又飛いで何とする物で御座るぞ。
折角是迄御出被成て、是斗りの川を飛いで戻らせらるるといふ事が有る物で御座るか。
是非共飛せられい。
何程に仰られても飛こす事は成りませぬ。
其儀成らば私に引添ふてとばせられい。
夫成らばこなたに引そふて飛ませう。
さあ〳〵、是へ寄らせられい。
心得ました。
急度とらへて御座れ。
中〳〵、とらへて居まする。
飛まするぞ。
早う飛せられい。
やつとな。
と云て飛時して川へはまる。
是はいかな事。
一しぼりに成た。
耳へも水が入る。
ああ、にが〳〵しい事を致た。
是斗りの川を飛こゆるとてあの形は何事じや。
悉改ぬれ鼠を見る様な。
と云て笑らふ。
ああ、いやなう〳〵〳〵そこな人。
何事じや。
人の川へはまつたを笑止には思はひで、なぜに御笑らやるぞ。
能う思ふても見さしめ。
そなたの川へはまつたは気の毒成れども、是ばかりの川を飛越るとて、其形は何事じや。
と云て又笑らふ。
ああ是〳〵、人の身の上にはをかしい事も有る物じや。
そなたの身の上にも可咲事が有うがの。
余のものはしらず、某が身の上に限て何もをかしい事はおりない。
いふたらば恥をかかうがの。
いや、恥をかく覚へは無い。
有らばおしやれ。
夫成らばいはふ。
夫先度門前に相撲が有たは。
夫がをかしいか。
先おききやれ。
西東と立分つて取た。
中〳〵、立わかつて取た。
其時にしの片やよりちいさい男が出て、東のかたやの者をこと〳〵く取て投た所で、もはや角力は是までじやといふに依て、身共も戻らうとしたれば、又相撲こそ有れといふ程に、誰が出ると思ふたれば、あのそなたが出たでは無いか。
夫がをかしいか。
先おききやれ。
出ると其まま彼ちいさい男にきり〳〵と引廻され、小股を取て場中へずでいどう。
笑らふて、
ああ、是〳〵、角觝といふ物は勝もならひまくるも習ひじやが、其負たのがをかしいか。
負たはをかしうないが、腰の骨をしたたかに打たと見へて、かたやへちがり〳〵〳〵、
笑らふ。
ああ、気のどくな体で有た。
そなたはいかう相撲自慢と見へた。
一番参らう。
身共は茶の湯にこそ参たれ。
角力取には参らぬぞ。
といふたり共取らずには置まい。
又取つたりとも負はすまい。
いざござれ。
やあ〳〵やつとな。
〳〵。
と云て飛ちがへて左りを取て右へ引廻し、夫より右を取て左りへ引廻してたふいて、
やあお手、勝たぞ〳〵。
と云て入る。
やい〳〵、相撲は三番の物じや。
わうちやく者、どちへ行ぞ。
とらへてくれい。
やるまいぞ〳〵。
追入。
シテ一　宗論シテと同断珠数は入らずアド一　主出立
# 50-虎寛1792_06006_ぶつし
ぶつし
是は片田舎に住居致す者で御座る。
某志の深い者で御座つて、一間四面の持仏堂を建立致いて御座るが、鄙の事で御座れば、御仏を作てもらひ度うても仏師が御座らぬに依て、今から都へ上り、仏師を頼み、御仏を造て貰はうと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、私も内々都を見物致し度い〳〵と存て御座るが、此度は能序で御座る。
ここかしこをはしり廻り、緩りと見物致うと存る。
都近う成たやら賑に成た。
さればこそはや都へ上り着た。
また田舎とは違ふて家建迄も格別な。
あれからつつとあれまで、軒と〳〵をひつしりと建ならべた程にの。
是はいかな事。
仏師殿はどの様な人で、又どこもとに御座るをも存ぜぬ。
遥々とひには戻られまいが、何とした物で有うぞ。
ははあ、さすが都じや。
斯う見るに、知れぬ事は呼はつて歩行ば知るると見へた。
去ば某も此当りから呼はつて参う。
ほとけ買う。
仏かいす。
なう〳〵、夫に仏師殿の御宿は御ざらぬか。
じやあ。
ここもとでは無いさうな。
是より末広がりなどの通り。
是は此当りに住居致す、心もすぐにない者で御座る。
あれへ田舎者と見へて何やらわつぱと申。
ちとあたつて見うと存る。
なう〳〵、しし申。
やあ〳〵、こちの事で御座るか。
何事で御座るぞ。
いかにもそなたの事じや。
此広い洛中を其様にわつぱといふて御あるきやつた成らば、定て人が目をぬかう。
目をぬかれては成りませぬ。
そなたは何事をいふぞ。
こなたは目をぬくとは仰られぬか。
いや〳〵、さうではない。
惣てそでも無い物をそじやといふてうり付るを目をぬくと申。
すれば両眼の事では御ざらぬか。
かまへて両がんの事ではおりない。
扠今おしやつたは何事ぞと申ふしんでおりやる。
唯今申た事の。
中〳〵。
私は片田舎の者で御ざるが、つつと志のふかい者で、此度一間四面の持仏堂を建立致いて御座るが、田舎の事成れば、御仏を作り度うても頼う仏師も御座らぬ程に、此度都へ登り、仏師殿を頼うで御仏を造て貰はうと存、夫を呼はつて歩行まする。
さて其仏師を知て御尋有るか、但ししらいで御たづにやるか。
是は都人の御詞共おぼへませぬ。
存ておればつつかけて参れども、存ぬに依てか様に呼はつてありきまする。
是は身共が誤つた。
すればそなたは仕合な人じや。
いや、仕合と申ても見へたむきの者で御ざる。
いや〳〵、身に付た仕合ではない。
洛中に人おほいといへ共、真仏師は某でおりやる。
なう、おそろしや〳〵。
かならずこちへ寄らせらるるな。
そなたは何事を云ぞ。
でもこなたは蝮とは仰られぬか。
夫もそなたの聞様があしい。
まむしではない、まぶつしと申事でおりやる。
仏師成らばぶつしで能さうなものを、真仏師と仰らるるには子細でも御ざるか。
中〳〵、子細が有る。
昔から運慶・湛慶・安阿弥といふて仏師が三ながれ有る。
某は中にも安阿弥の流れじやに依て、夫故真仏師と申事でおりやる。
子細を承れば尤で御ざる。
扠御ほとけを作てもらひたう御座るが、造て被下うか。
中〳〵、何成共作ておまさうが、何が望でおりやる。
一間四面の持仏堂で御座るに依て、是に相応な御仏を作て貰ひたう御ざる。
夫成らば何が能らうぞ。
何が能う御ざらうぞ。
仁王は何と有うぞ。
はあ、仁王と申は堂宮の門に立て御ざるいかめな御仏で御座るか。
中〳〵。
是は成りますまい。
私は子供が数多御座るに依て、余の御ほとけを作て被下い。
夫成らば天の邪鬼は何と有う。
あまのじやくと申は、御仏にふまへられて御座る、窮屈さうな御ほとけで御座るか。
中〳〵。
たま〳〵御仏を作るとて、其様なきうくつさうな御仏はいやで御ざる。
扠々そなたはほとけにやうがましい人でおりやる。
やうがましうは御座らね共、私の存まするは、現世後生を守らせらるる柔和忍耨な御仏が作てもらひたう御座る。
むむ、夫成らば爰に毘沙門の妹に吉祥天女といふて、現世後生を守らせらるる柔和忍耨な御仏が有る。
是を造ておまさう。
其儀成らば夫を造て被下い。
中〳〵、作ておまさう。
扠御丈けはいかほどにするぞ。
夫も一間四面で御座るに依て、夫相応に作て被下い。
其儀成らば余り高う作て、此様にして拝むもこしが痛からう。
又余り低う作て、此様にして拝むもきうくつに有う程に、只つか〳〵といてちよつとをがむ様に、某が背頃合にこしらへておまさう。
いか様、こなたのせころあいが能う御座りませう、扠いつごろ出来まするぞ。
御急成らば明日の今時分、御急で無れば来年の今時分迄にも出来兼る事でおりやる。
はあ、来年の今時分と明日の今時分とは抜群の相違で御座るが、夫にも子細ばし御座るか。
中〳〵、子細が有る。
最前も云通り、身共は安阿弥の流で弟子が数多有る程に、なんぢは御手を作れ、汝は又御頭を作れといへば、其侭明日の今時分に作りすまいて、某が前へ持て出る所で、阿膠をまんまとねりすまし、片はしよりちよつ〳〵〳〵と付て廻れば、其まま明日の今時分に出来る。
又来年の今時分といふは、何事も某が一細工にするに依て、来年の今時分にも出来兼る事でおりやる。
是も子細を承れば尤で御座る。
其儀成らば同じくはこなたの御一細工が望みには御ざれども、何を申も此度は急ぎまするに依て、明日の今時分作て被下い。
何が扠、夫成らば明日の今時分作ておまさう。
扠こなたの御宿はどこ許で御座る。
身共が宿といふても方々より御仏を請取ていそがしい。
わごりよは五条のいなば堂を知ておりやるか。
中〳〵、存ておりまする。
其儀成らばあの後堂でわたさう程に、明日の今時分あれへ取におりやれ。
夫成らば明日の今時分因幡堂へ取に参りませう。
扠私はもう斯う参りまする。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
太鼓座へつく。
扠も〳〵、某は大胆な者で御座る。
生れて此かた揚枝を一本削た事も無うて、したたかな御仏を請取て御座る。
是と申も下心有ての事で御座る。
いや、やう〳〵田舎のが見ゆる時分で御ざる。
むかひに参うと存る。
いや、漸々御仏の出来る時分で御座る。
あれへ参うと存る。
扠も〳〵、都は重宝な事で御座る。
きのふあつらへた御仏がけふは早出来ると申。
いゑ田舎の。
いゑ仏師殿、どれへ御座るぞ。
わごりよがおそいに依てむかひに参た。
して、御仏は出来まして御座るか。
中〳〵、出来ておりやる。
先是を真すぐにいて、左りへひぢたをれば荒菰が垂れて有る。
それを上て拝ましめ。
畏て御ざる。
扠まだにかはが乾ぬに依て、余りそばへはいらぬ物でおりやる。
心得ました。
夫成らばあれへおりやれ。
畏て御ざる。
扠も〳〵早い事かな。
はや出来させられたと申。
先是をまつすぐにいて左りへひぢたをれば、さればこそ是にあら菰が垂て有る。
さらば是を上てをがまう。
扠も〳〵、能う出来させられた。
此当りは其ままの人じや。
や、あたたかな。
はあ、其上見れば御印相が気に入らぬ。
直いてもらはう。
申、仏師殿〳〵。
何事でおりやる。
扠々能う出来まして御座る。
何と気に入たかの。
殊の外柔和で気に入まして御座る。
其うへいらふて見ましたればまだ人肌で御座つた。
それお見やれ。
夫故傍へは入らぬ物じやといふたに。
其上御印相が気に入ませぬ。
何卒直いて被下い。
安い事、直いておまさう。
あれへ廻らしめ。
あれへ廻れば直りまするか。
中〳〵、直る事じや。
早う廻らしめ。
心得ました。
はて、合点の行ぬ。
廻れば直るとおしやつたが、直る事かしらぬ。
ははあ、さればこそ直た。
扠も〳〵奇特な事じや。
去ながら、是も物ほしさうな御印相で気に入らぬ。
また直いてもらはう。
申〳〵、仏師殿〳〵。
やあ〳〵。
誠に能う直りました。
さりながら、あれも気に入ませぬ。
直いて被下い。
心得た。
廻らしめ。
又廻りまするか。
中〳〵。
また廻る内に直るかしらぬ。
さればこそ又直たが、是も気に入らぬ。
直いてもらはう。
仏師殿〳〵。
やあ〳〵。
あれも気に入ませぬ。
直いて被下い。
また廻らしめ。
私の存まするは、とかくこなたをあれへ同道致いて、ここがあしい、かしこがあしいと申て、直いてもらひ度う御座る。
夫は成らぬ事でおりやる。
なぜにで御ざる。
最前も云通り、某は安阿弥の流れで方々から細工を請取て居るに依て、そなたの御仏に斗り掛つてゐては成らぬ。
あしい所があらばいく度成共おしやれ。
某が印一つで直いておまさう。
やあ〳〵、こなたの印一つで直りまするか。
中〳〵、直る共。
はあ、とかく今日は何とやら物がちら〳〵と致す様に御座る。
何もちら〳〵する事は無い。
仏といへばほとけ、また仏師とおしやれば某が出る。
別にちら〳〵する事はおりやるまいがの。
夫成らば仏で御座るぞや。
中〳〵、心得た。
ちと早う廻りませう。
いか様に成共さしめ。
仏〳〵〳〵〳〵。
是も気に入らぬ。
仏師殿〳〵。
やあ〳〵。
あれも気に入ませぬ。
直いて被下い。
廻らしめ。
仏〳〵〳〵〳〵。
是は人をつき倒しさうな御印相じや。
仏師殿〳〵。
やあ〳〵。
あれも気に入ませぬ。
直いて被下い。
廻らしめ。
仏〳〵〳〵〳〵。
是は人を打擲する様な御印相じや。
仏師殿〳〵。
やあ〳〵。
あれも気に入ませぬ。
廻らしめ。
いくつも右のごとくいふて印相も色々して、仕廻に余りいそぎて面をよこへきて出るを見て、
おのれは仏師では無いか。
ほとけ。
仏が物をいふ物か。
ほとけ。
何の仏。
あのわうちやくもの。
とらへてくれい。
やるまいぞ〳〵。
ああ、ゆるいてくれい〳〵。
シテ一　宗論シテ同断但し能力頭巾よしアド一　太郎くはじや出立姫の面
# 50-虎寛1792_06007_かなづ
かなづ
初あど出て、金津の里の者で御座るが、つつと心ざしの深いもので、一間四面の持仏堂を建立致て、是へお地蔵を安置致うと存れ共、鄙の事成れば、頼う仏師が御ざらぬに依て、今から都へ上り、仏師を頼、作てもらはうと存る、と云て、跡仏師のごとく都へ着て呼はつてありく。
親出て是も仏師のごとく名乗、詞をかけて、仏師のごとく云て地蔵を作てほしいと云。
安い事、作てやらうが、御たけはいかほどにせうぞ。
夫は一間四面の持仏堂へ釣合の能様に造て被下い。
夫成らばしてのせい格好ほどにいふて、是程に作てやらう。
此跡も仏師のごとく、因幡堂のうしろ堂で渡うといふてあど引込。
扠仏師のごとく云て、加様に致すも下心有ての事で御ざる。
先金法師を呼出して申付うといふて、まくへ向て、
なう〳〵金法師、おりやるか、居さしますか。
呼せらるるは何事で御座る。
ちと用の事が有る。
先斯う通らしめ。
心得ました。
扠そなたを呼出すは別成事でもない。
片田舎の者に地蔵を一体作てやらうと約束したほどに、わごりよ地蔵に成ていてくれさしめ。
畏ては御ざれども、あちへいた成らば戻る事が成ますまい。
夫は気遣ひさしますな。
能時分に某が迎にいて連て戻らう。
其儀成らば参りませうが、私のほしい物を被下るるか。
をを、何成りともほしい物をやらうが、何がほしいぞ。
弁慶の人形がほしう御座る。
安い事、弁慶の人形をやらうず。
もうないか。
ゑのころもほしう御座る。
中〳〵、ゑのころもやらうほどに、先是へ寄て身ごしらへをさしめ。
畏て御座る。
何と身拵へは能う御座るか。
中〳〵、能うおりやる。
追付因幡堂へ参う。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
参りまする〳〵。
扠あちへいた成らば、定て色々の物を備ゆるで有うが、必喰しますな。
畏て御座る。
其上物をいふまいぞ。
心得ました。
いや、何角といふ内に因幡堂じや。
夫に待しめ。
畏て御座る。
わき座へ連ていて、
扠是にこしをかけて居さしめ。
心得ました。
能時分に迎に行程に、必物をいふまいぞ。
何が扠、畏て御座る。
かならずむかひに来て被下い。
心得た。
漸々田舎の見ゆる時分じや。
迎に参う。
といふて、仏師のごとく廻る。
あども仏師のごとくいふて、正面にて行合、仏師のごとくにをしへて親は引こむ。
あど仏師のごとくいふて、あらこもを上て拝をして、扠々うるはしう能う出来させられた。
さらば負まして参うといふて、おふて、
さらば急で罷帰らう。
定て皆の者どもが今か〳〵と待兼て居るで有う。
戻て此よしをはないた成らば嘸悦ぶで御座らう。
いや、何角といふ内に戻り着た。
さらば先お地蔵をここもとへすえませう。
真中へおろしてこしかけさせて、
是で一段と能う御座る。
さらば皆の衆を呼び出いて拝を致させうと存る。
なう〳〵、何れも御座るか。
是におりまする。
まんまとお地蔵を作て貰うて、守りまして参た。
急であれへいて拝を被成い。
心得ました。
皆目付柱の方へ通りて、拝をして、
扠も〳〵、殊の外うるはしい能お地蔵で御座る。
其通りで御座る。
扠此所の名に寄せて、金津の地蔵と号ませう。
能う御座らう。
先お地蔵へ香花を備へませう。
早う上させられい。
おもあどは左の方に居て、
金津の地蔵へ香花をこそ参らせけれ。
香花はいやなり、饅頭こそは喰たけれ。
いや申、お地蔵の物を仰られまする。
左様で御座る。
まんぢうが喰度いと仰られまする。
左様に仰られまする。
扠々あらたな事で御ざる。
急で上させられい。
心得ました。
金津の地蔵へ饅頭をこそ参らせけれ。
能うくれた〳〵。
古さけこそはのみたけれ。
いや、又ふる酒が呑度いと仰られまする。
左様で御座る。
早う上させられい。
心得ました。
金津の地蔵へふるさけをこそまいらせけれ。
能うくれた〳〵。
たのしう成してとらせうぞ。
はあ、
有難う御座る。
申〳〵、此古酒の余りをいただきませう。
夫が能う御座らう。
先こなた参れ。
是は慮外に御座る。
皆々へつぎ扠また立衆より酌に立ておもあどへつぐ。
小謡所望して二三度も酌に立内、してねぶる。
申〳〵、お地蔵の古酒に酔せられたと見へて、いねぶりが出ました。
中〳〵、殊の外ねぶらせられまする。
生仏で御座るに依て、お地蔵をちとうかしませう。
是は
能う御座らう。
何れも是へ寄らせられい。
心得ました。
金津の地蔵のゆるいだを見まいな、〳〵。
ゆるぎ度うは無れども、旦那の仰ならば、さらばちつとゆるごよ。
金津の地蔵の立たるを見まいな、〳〵。
立たうは無れども、だんなの仰成らば、さらばちつと立うよ。
金津の地蔵の踊たを見まいな、〳〵。
をどり度うは無れども、だんなの仰成らば、さらばちつと踊よ。
金津の地蔵のをどつたを見まいな、〳〵。
をどり度うは無れども、旦那の仰成らば、さらばちつとをどろよ。
しやぎりにて留る。
シテ一　太郎くはじや出立後に肩衣を取へんとつ角頭巾錫杖親一　主出立田舎者一　太郎くはじや出立立衆一　何人にても主出立作物　錫杖
木にて拵箔置輪両方へ三つ宛入て柄布巻長さはしての丈次第
# 50-虎寛1792_06008_ぢざうまひ
ぢざうまひ
次第
我は仏とおもへども、〳〵、人は何とか思ふらん。
是は坂東方の出家で御座る。
某いまだ上方を見物致さぬに依て、此度おもひ立、都へ登り、爰かしこを一見致し、夫より西国迄も廻国致うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、皆人の申さるるは、若い時旅を致さねば老ての物語りが無いと仰らるるに依て、ふとおもひ立て御座る。
是はいかな事。
程も参らぬにはや日が暮るる。
此当りに在所は無いかしらぬ。
つつとあれに火の光りが見ゆる。
さらばあれへいて宿を取う。
是と存た成らば跡の宿でやどをとらう物を、近頃残念な事を致いた。
いや、参る程に是に高札が有る。
読うで見う。
何々、往来の者に宿貸す事堅く禁制。
是はいかな事。
往来の者と申は則我らごときの者の事で御座るが、何と致う。
いや、知らぬ体で案内を乞う。
物申、案内申。
いや、表に物申と有。
案内とは誰そ。
どなたで御座る。
囉斎申う。
いや、ここな御出家は。
ろさいを乞ふ物が案内をこふものでおりやるか。
行暮た修行者で御ざる。
一夜の宿をかして被下い。
近ごろ安い事成れども、此宿の入口に高札が有たをおみやらなんだか。
いいや、見ませなんだ。
此所の大法で、かた〴〵の様な往来の人に、宿かす事堅く禁制でおりやる。
御大法は去る事成れども、行暮た者の事で御座るに依て、何卒一夜の宿をかして被下い。
いや〳〵、どふ有ても成らぬ事でおりやる。
すればどふ有ても成りませぬか。
はて扠、くどい事をおしやる。
成らぬといふに。
夫成らば能う御座る。
是はいかな事。
扠々にが〳〵しい事じやが、何と致う。
いや、思ひ出いた事が有る。
申、御座るか、御ざりまするか。
誰じや。
私で御座る。
そなたはまだ行ぬか。
斯う参りまするが、何卒此笠を一夜預つて被下い。
夫はそなたの物じやに依て、和御料の行かたへ持ていたが能うおりやる。
されば其事で御座る。
私は出家の事で御座れば、野に伏しても山に臥ても能う御ざるが、此笠は師匠より譲られた笠で御ざるに依て、雨露にうたせても、又は人に誘れても成りませぬほどに、何卒一夜預つて被下い。
是は奇特な事じや。
夫成らば笠は預ておまさう程に、どれに成共置て行しめ。
是は忝御座る。
夫成らば是に置ませう。
をを、其当りが能らう。
其儀成らば是に置ませう。
扠明日は早々取に参りませう。
あすは早々取にわたしめ。
もうかう参りまする。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
あど太鼓座へ引込。
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまと宿をかりすまいた。
当りに人は無かしらぬ。
誰もおらぬ。
さらば匐入う。
表の座敷に人影がさすが、誰も行ぬか。
何じや、誰もゆかぬ。
夫成らばぬす人で有う。
いやなう〳〵、ここな御出家は人の座敷へなぜに案内無にはいつておりやるぞ。
そなたに宿を貸りは致さぬ。
なおかまやつそ。
ここな人はむさとした。
此座敷に居て身共に宿をからぬといふ事が有る物か。
そなたは最前此笠を一夜預りは召れぬか。
笠は預たれどもそなたに宿は貸さぬ。
此笠の下は今夜一やは身共がままじや。
笠にこそ宿を貸たれ、和御料に宿はからぬ。
な御構やつそ。
むむ、御坊は面白い事をいふが、夫成らば笠より外へ出た所は何とするぞ。
夫は切て成共そいで成共とらしめ。
夫成らば云ふ。
そりやこちらが出たは。
出はすまい。
又こちらが出たは。
出はすまい。
いくつもいふて
扠々おもしろい出家で御ざる。
大法を破て宿を貸うと存る。
なう〳〵。
何事で御座る。
大法を破て宿をかす程に、寛りと休ましめ。
夫は忝御座る。
去ながら、大法を破て宿をかす事じやに依て、必かしましうおしやるな。
畏て御座る。
あど引込、太鼓座に着。
してねて、
はああ、能う寐た事かな。
いや、御夜起の時分じや。
勤を致う。
南無至心帰命礼西方。
にやも〳〵〳〵。
経をよむ。
是はいかな事。
最前の出家が何やらかしましう申。
なう〳〵、御坊は何をかしましうおしやるぞ。
勤を致す。
にやも〳〵。
いや、勤もならぬ。
はあ、勤も成ませぬか。
中〳〵。
夫成らば又ふせりませう。
夫が能らう。
して又寐る。
余り夜寒に御座る程に、御出家に御酒を一つ申うと存る。
いや、なう〳〵御出家。
いや、もうかしましう申ますまい。
其事ではおりない。
まづおきさしめ。
何事で御座るぞ。
今夜は余り夜寒におりやる程に、御酒を一つ申うと存て持て参た。
是は近頃忝は御座れ共、私は飲酒戒を持まするに依て、酒を呑事は成ませぬ。
何じや、飲酒戒をたもつ。
中〳〵。
扠々夫は奇特な事じや。
夫成らば斯う持て参う。
申〳〵。
是を置て参う。
夫が有るに依ての事で御ざる。
先こちへ御座れ。
心得た。
扠只今も申通り、飲酒戒を持まするに依て、酒をのむ事は成りませぬが、吸ふと申てはくるしう御座りませぬ。
誠にすふと云ては苦敷う有まい。
一つ吸しめ。
夫成らば吸ませうか。
身共が酌を致う。
是は慮外に御座る。
ちやうど吸しめ。
をを、ちやうど御座る。
誠にちやうど有るは。
さらば吸ませう。
夫が能らう。
扠も〳〵、結構な御酒で御座る。
今一つ吸ませう。
いか程成共吸しめ。
又某がついで遣らう。
是は度々慮外に御座る。
をを、又ちやうど御座る。
又ちやうど有る。
扠々結構な御酒で御座る。
御影で寒さを忘れました。
扠こなたは参りませぬか。
某もちといただきませう。
是は慮外に御座る。
私が酌を致しませう。
夫成らばついで被下い。
心得ました。
をを、ちやうど御座る。
誠にちやうど御座る。
扠一つ請持た程に、肴を被成れい。
安い事、経を読ませう。
何と経がさかなに成る物で御座るぞ。
何ぞ小舞をまはせられい。
夫成らば舞ませう程に、うたふて被下い。
心得ました。
土車など舞ふて、
やんや〳〵。
さらばほねをりに又進じませう。
いただきませう。
ちと諷はせられい。
心得ました。
小諷。
こなたはまいる、私はすふで御ざる。
其通りで御座る。
扠又是を進じませう。
是へ被下い。
又酌をいたしませう。
諷はせられい。
心得ました。
小諷。
上々の酒盛に成りました。
誠に上々の酒盛に成て御ざる。
さて最前のは余り短うて見たりませぬ程に、今一つ永い事を舞せられい。
夫成らば爰に私に似合ふた舞が御座る。
是を舞ませう程に、こなたは囃いて被下い。
何と申てはやしまするぞ。
地蔵舞を見まいな、〳〵、といふてはやいて被下い。
其分の事で御座るか。
中〳〵。
大かた覚へました。
はやしませう程に、早々舞せられい。
心得ました。
地蔵舞を見まいな、〳〵。
地蔵舞を見まいな、〳〵。
地蔵の住所は迦羅陀山に安養界。
地獄我鬼畜生修羅。
人天に山都卒天。
二十五有を廻つて、罪のふかき衆生を、錫杖を取なほし、かいすくふてはほつたり、ついすくふてはひつたり。
昔釈迦大士の忉利へのぼつて御説法の折ふし、地蔵坊を召れて、忝も如来のこがねの御手をさし上げ、地蔵坊がつぶりを三度迄さすつて、善哉なれや地蔵坊、〳〵、末代の衆生を地蔵に預け置成りと、仰をうけて此かた、はしり廻り候得ど、誰やの人が哀れみて、茶の一服も呉れざれば、草臥はつるお地蔵、此御座敷へ参りて、間の物で十杯、三斗入で十四杯、縁日にまかせて廿四はいのうだれば、糀の花が目に上り、左りへはよろ〳〵、右の方へはよろ〳〵、よろ〳〵〳〵とよろめけば、慈悲の涙せきあへず、衣の袖を顔にあて、
ころもの袖を貌にあてて、
六道の地蔵の、酔啼したを御らうぜ、〳〵。
しやぎり留。
シテ一　さつまの守と同断アド一　主の出立塗笠　腰桶のふた
# 50-虎寛1792_06009_なとりがは
なとりがは
次第なしにも
次第
戒壇ふんで受戒して、〳〵、吾本山に帰らん。
是は遥遠国の戒者法師で御座る。
某いまだ戒壇を踏ぬ事を口をしう存、此度比叡山へ上り、まんまとかい壇をふみすまいて御座る。
此様な悦ばしい事は御座らぬ。
夫に付、能序で御座るに依て、寺々を廻て御座るが、有山寺へ参て御座れば、大児と小児とてならひを被成て御座つたが、余り美くしい御児で御座るに依て、先大児へ参り、私はいまだ定る名が御座らぬに依て、何卒名を付て被下いと申て御座れば、爰な者は、其年に成る迄名の無いといふ事が有物か。
近頃奇たいな事をいふ者じやと有て、則希代坊と付て被下て御座る。
又夫より小児の方へ参り、私は何卒名にかけがへがほしう御ざる程に、かけ替の名を付て被下いと申たれば、爰な者はむさとした。
弓や馬にこそのりがへの張がへのといふて有れ、名にかけ替が入る物か。
今のでふせうせよと有て、則ふせう坊と付て被下て御座る。
扠又私はつつと物覚へのあしい者で御座るに依て、書付て被下いと申て御座れば、此ごとく衣の左右の袖へ書付て被下て御座る。
此様な満足な事は御座らぬ。
先そろり〳〵と参う。
いや誠に、国元へ下て此様子を皆の者共に咄いた成らば、嘸悦ぶで御ざらう。
扠最前も申通り、身共はつつと物覚へのあしい者で御ざるに依て、路次すがら名を呼ふで参うと存る。
希代坊不肖坊、不肖坊希代坊、〳〵、〳〵。
是は一段と能慰じや。
扠是は何ぞに成りさうなものじやが。
夫々、朝夕の看経に成りさうなものじや。
さらば看経にいふて見う。
希代坊ふせう坊、不肖坊きたい坊、〳〵、〳〵。
是は一段の看経じや。
また何ぞに成りさうな物じやが。
それ〳〵、平家ぶしに成らう。
今度は平家ぶしにいふて見う。
抑希代坊と申は不肖坊が事なり。
またふせう坊と申もきたい坊が事なり。
笑らふて、
扠も〳〵、一段と能平家ぶしじや。
是はまた何ぞに成りさうな物じやが。
をを夫々、毎も盆に成れば何れも若い衆の寄合て、某が門前でをどりを踊らるる。
其をどり節に成りさうな物じや。
此度はをどり節にいふて見う。
笠をたたいて、
はあ、希代なきたい坊よ、なよ、さてふせう坊よの。
いくつも返して、段々つめていふて、
是はいかな事、何かといふ内に是は大な川へ出たが、此当りに乗る物でも有るかしらぬ。
はあ、此当りには見へぬ。
斯う見た所が浅い川じや。
定て徒渉りに成るで有う。
さらばかちわたりに致う。
ゑい〳〵やつとな。
さればこそ浅いは。
やつとな。
や、ちと深う成た。
やつとな。
ああ、是は殊の外深ひ。
やつとな。
ああかなしや〳〵。
是は流るる。
ああかなしや〳〵。
は、一しぼりに成た。
耳へも水が入。
はあ、散々なめに逢ふて御ざる。
扠何も流しはせぬかしらぬ。
先珠数も有り、笠もあり、扇子も有り。
何やら流いた様なが。
南無三宝、大切な名を流いた。
何と致う。
見た所が瀬の遅い川じやに依て、まだ程遠うは参るまい。
急ですくはうと存る。
流ははてじ名取川、〳〵、底なる我をすくはん。
川はさま〳〵おほけれど、伊勢の国にては御裳濯川の流には、天照太神の住給ふ。
熊野なる、おとなし川の瀬々には、権現御影をうつし給へり。
光る源氏のいにしへ、八十瀬の川と詠ける、鈴鹿河をうちわたりて、近江路にかかりては、いく瀬渡るも野洲の川、洲股あじか杭瀬川。
側は淵なる片瀬川。
思ふ人によそへては、阿武隈川もなつかしや。
つらきに付て悔しきは、藍染川なりけり。
墨染の衣川、ころもの袖をひたして、岸かげや、まこもの藻屑の下をおし廻して、潜き上げすくいあげ。
しい〳〵〳〵。
は、雑喉ばかりじや。
しい〳〵〳〵。
又ざこ斗じや。
罷出たる者は、名取の何某です。
所用有て川向ひへ参る。
先そろり〳〵と参うと存る。
是はいかな事。
出家が川えは入て魚をすくふて居る。
いやなう〳〵、殺生禁断の川で、殊に出家の身として、なぜに魚を御すくやるぞ。
うををすくひは致さぬ。
な御かまやつそ。
ああこれ〳〵、夫程魚をすくひながら、すくはぬといふ事が有る物か。
いや〳〵、うををすくひは致さぬが、先此川は何と申ぞ。
名取川と申。
向ふの宿は。
名取の宿。
かた〴〵の御名字は。
いいや、名もない者で御ざる。
見ますれば御仁体と見請て御ざる。
つつまず共御名を仰られい。
身不肖ながら名取の何がしです。
あ、ちと待せられい。
心得ました。
是はいかな事。
名取の何がしじやと申。
すればきやつが取た物で有う。
何と致う。
いや、致し様が御座る。
申〳〵。
やあ〳〵。
向ひの宿は賑やかさうな宿で御座るが、定て色々の事が流行ませう。
中〳〵、にぎやかな宿で御ざつて、色々の事がはやりまする。
中にも此間は何が流行まするぞ。
此間は弓がはやりまする。
弓。
中〳〵。
ゆみと申物はつつとおもしろいもので御ざる。
定てこなたにも遊すで御ざらう。
致すと申程の事では御ざらね共、巻藁まへなどを少々致しまする。
左様で御ざらう。
扠私は人の手の筋を見て、弓の上手下手を見わけまする。
こなたをも見て進じませうか。
夫は一段の事で御座る。
何卒見て被下い。
安い事、見て進じませう。
是へ見せさせられい。
心得ました。
先弓手から見せさせられい。
心得ました。
扠も〳〵、こなたは天晴遊すと見へました。
左様にも御座らぬ。
また妻手をも見せさせられい。
畏て御座る。
殊之外能手の筋で御座る。
何と能う御ざるか。
こなたは後には弓の射手に成らせらるる筋で御座る。
夫は近頃悦ばしい事で御ざる。
がつきめ、やるまいぞ。
是は何と召る。
何とするとは、覚へが有う。
いや、覚へはおりない。
最前此川の名をとへば、名取川とはおしやらぬか。
名取川じやに依てなとり川と申た。
向ふの宿は名取の宿、かた〴〵の御名字はと問へば、名取の何某とはおしやらぬか。
何某じやに依て何某と申た。
愚僧は此川へ名を流いた。
定てそちが取たもので有う。
其名を返さぬにおいては、此手をねぢ上てくりやう。
ああいた〳〵。
扠々わごりよはむさとした事をおしやる。
そなたの名を取て何にする物じや。
近頃希代な事をいふ人じや。
いや、其希代坊が某が名でおりやる。
何じや、希代坊がそなたの名じや。
中〳〵。
夫成らば此手をはなさしめ。
いや〳〵、身共が名にはかけがへが有る。
其かけがへの名をおこさずは、こちらの手もねぢ上るぞ。
ここな人は。
弓や馬にこそ乗り替の張がへのといふて有れ、名にかけがへが有る物か。
扠々是は近ごろ不祥な所へ参り掛つた。
をを、其ふせう坊が身共が名でおりやる。
何じや、ふせう坊がそなたの名じや。
中〳〵。
夫成らば能いはさて。
をを。
それぞうよ〳〵、希代坊に不肖坊、ふたつの名をばとり返し、其名はくちせざりけれ、〳〵。
シテ一　宗論のアドと同断黒玉の珠数アド一　主出立塗笠
# 50-虎寛1792_06010_ふせないきやう
ふせないきやう
是は此当りに小庵を結んで居る貧僧で御座る。
爰に誰殿と申て、毎月今日は定斎に参る御方が御座るが、さり難い御方より今朝御斎を被下れうと有て、再三の御使で御座つたに依て、其方へ参り、斎をもたべ、充満致いては御座れども、定斎の方では定て待て居られませう程に、参て勤斗り成とも致うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、貧僧の重ね斎とは能う申た物で御座る。
定斎の方でも定つて十疋の布施物を被下るるによつて、断りも申にくう御座る。
いや、参る程に是じや。
先案内を乞う。
物申、案内申。
表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
愚僧で御座る。
いゑ御寺様、こなたを今朝から待て居ましたが、何として遅う御出被成たぞ。
されば其事で御座る。
今朝は難去方より御斎を被下れうと有て、再三の御使で御座つたに依て、其方へ参り、斎をも給べ、充満致いては御座れども、こなたは定斎の事で御座るに依て、勤ばかり成共致うと存て参りまして御座る。
やれ〳〵、夫は能うこそ御出被成て御座る。
もはや斎は仕廻まして御座る程に、かう御通り被成て、御勤斗被成て被下い。
心得ました。
扠加様の時分に人を持ませぬに依て、御断をも申さいで気のどくに御座る。
いや〳〵、少しも苦敷う御座らぬ。
左様の時分には随分と御出被成るるが能う御座る。
はあ、是はまた持仏を仕廻ずに置せられて御座るの。
こなたの御出被成れうと存て、まだ仕廻ずに置まして御座る。
扠も〳〵、こなたは奇麗数寄じや。
いつ参ても持仏堂の角から隅に塵が一つ御座らぬ。
寺恥かしい事で御座る。
いや〳〵、在家と申物はつつとむさい物で御座る。
さらば勤を初ませう。
夫が能う御座らう。
にやも〳〵〳〵。
経をよみかけて、
いや、御家内皆々替らせらるる事も御座らぬか。
中〳〵、変る事も御座りませぬ。
経をよむ。
誠にいつぞやは見事な菊の花を被下て忝御座る。
庭前の菊で不出来には御座れども、進じまして御座る。
扠々あれは見事な菊で御座る。
幸客が御座つて、馳走にいけまして御ざる。
夫は満足致しまする。
経よむ。
いや申、あの菊が御庭前ので御座らば、春に成てちと苗を被下い。
愚僧が眠蔵の庭へふせませう。
安い事、進じませう。
経をよみて、
南無きやらたんのとらや〳〵。
はあ、勤を仕廻まして御座る。
是は忝御座る。
もはや御暇申ませう。
御茶でも上りませぬか。
いや〳〵、茶も望に御座らぬ。
是から寺へ戻てふせりませう。
夫が能う御座らう。
さらば〳〵。
能う御座りました。
ああ。
是はいかな事。
毎も定て十疋の布施物を被下るるが、けふは何として呉られぬ事じやしらぬ。
いや〳〵、一度斗申請ぬといふて苦敷う無事で御ざる。
急で戻らう。
いや〳〵、今日申請ぬ分は苦しう無いが、人と云物は我勝手に能事は例にしたがる物で御ざる。
是が例に成ては迷惑な。
何とした物で有うぞ。
いや、思ひ出いた。
致し様が御座る。
申、御座るか。
御座りまするか。
誰じや。
愚僧で御座る。
こなたはまだ戻らせられぬか。
されば其事で御座る。
戻らうと存て御ざるが、こなたは兼て教化が聞たいと被仰て御ざる。
今日は愚僧も𨻶で御座るに依て、こなたさへ御透で御座らば、教化致うと存て立戻つて御座る。
やれ〳〵、夫は忝御座る。
幸私も𨻶で御ざる程に、何卒教化被成て被下い。
夫成らば通りませうか。
つつと通らせられい。
心得ました。
迚の事にゆるさせられい。
ろくに居ませう。
夫が能う御座らう。
扠教化と申て別成事でも御座らぬ。
兎角後生を願へといふ事で御座る。
こなた程果報な御方は御座るまい。
先御子達はあまた有り、家居は広う住はせらるる、財宝は思召ままにあり、もはや此世の願は無いと云物で御ざる。
是からは後世が太事で御座る程に、随分後生を願はせらるるが能う御ざる。
何が扠、畏て御ざる。
私も先彼是致いて渡世を送ると申斗りで御ざる。
いや〳〵、さうで御座らぬ。
人間の身の上の願と申物は限りの無物で御ざる。
名利名聞におぼれ、欲によくを重ね、後世をも願はず、只うか〳〵と暮すと申は浅ましい事で御座る。
生者必滅と申て、生る者はかならず滅するといふ事を皆人ごとに口には云へ共、正しく我身の上に有る事をしらぬが人間の情で御座る。
又人間の命のはか無いと申事は、風の前の灯し火、水の上の沫、電光朝露、石の火よりもまだ墓ないは人間の命で御座る。
朝開暮落などと申て、朝顔の花にもたとへ置れて御座る。
先朝顔の花と申物は早朝にひらき、日の出るに随てしぼみ、夕べにはほろりと落まする。
人間もまつ其ごとく、つつとはかない物で御座るに依て、是からは随分後生を願はせられい。
心得まして御座る。
爰に殊勝な文が御座る。
是を申て聞けませう。
承りませう。
身命財を抛て伝法せんと欲せば、供仏施僧捨身を専らとせよ。
雲となり雨となり、不晴〳〵の時、今朝物いはず別離の家、と申ては御合点が参りますまい。
是をちと和らげて聞けませう。
夫は忝御座る。
身命財を抛てとは、身はみ、命はいのち、財は宝と書た字で御ざる。
仏の為には身をも名をも財をもなげうつて後世をねがへと申事で御ざる。
伝法せんと欲せばとは、此法をつたふるをよしとす。
供仏施僧と申は、或は堂塔伽藍を建立し、仏に香花を手向、又はわれらごときの貧僧に物をほどこす事を申。
ほどこす事で御座るぞや。
捨身を専らとせよとは、捨身はみをすつると書た字で御座る。
身を捨るといふて淵川へ身をすつるでは御ざらぬ。
唯世を厭ひいとはず後生を願へといふ事で御ざる。
雲と成り雨と成りとは定り定らぬ事。
不晴〳〵の時、此不晴〳〵の時と申が中にも肝文で御座る。
とくと聞かせられい。
心得ました。
ふせい〳〵の時と申は晴やらず晴やらざる時と書た字で御座る。
はれやらぬは悪う御座る。
はれ遣つたが能う御座る。
惣じて人と云物は定て余所から取事が有り、又定て遣る事が有物で御ざる。
遣るべき物成らば何の二念も無う其まま遣つたが能御ざる。
又先のものもけふは呉る筈じやが、何として呉ぬぞとおもふ所が夥敷い罪業で御ざる。
夫じやに依て遣るべき物成らば早う遣らせらるるが能御ざる。
此不晴〳〵の時が御合点が参りましたか。
中〳〵、合点致いて御ざる。
いや、こなたは合点した〳〵とは仰らるるが、すきと御合点の参らぬ様子で御ざるぞや。
いや、すきと合点致しまして御座る。
是さへ御合点が参れば別に申事も御ざらぬ。
下手の長談議高座の妨と申事が御座る。
先今日は是迄に致しませう。
是は近頃忝御座る。
又重て参てゆるりと教化致いて聞けませう。
夫成らば又かさねて御教化被成て被下い。
もはや御暇申ませう。
はや御出被成まするか。
ちと寺へも御ざれ。
渋茶を貰ふて置ました。
あれ成りと進じませう。
夫は何よりで御座る。
さらば〳〵。
能う御座りました。
ああ。
是はいかな事。
扠々世には愚鈍な者が有物で御座る。
手を取て引廻し、箸を持てくくむる様に云て聞せても、合点した〳〵と斗り云て居るが、あれは何を合点した事じや知らぬ。
ああ、愚僧は迷ふた。
うけがいぬればこんり致す、うけがはざれば永く生死に落ると。
一銭一毛無をこそ禅の眼とはしたれ。
縦へば其十疋の布施物を真中よりふつつりとねぢ切て、大海へさらり〳〵と投捨、有も無う、無も無うして行にゆかれぬ事は有まい。
恐らくは往んで見せう。
ああ、うしろから引戻さるる様で、中〳〵行れぬ。
をを夫々、十疋の布施物を申請れば、半分にては塩噌薪をととのへ、半分にては座禅衾を繕ひ、夫を引かづいて来し方行末の事を悟う成らば何か御ざらう。
其上此十疋の布施物を申請ねば、今日の亡者をならくへしづめ、愚僧も眼の前で損を致す事で御ざる。
此上は方便を以取う。
惣じて布施無経には袈裟を落すと申事が有る。
さらば愚僧も袈裟を落いたと申て布施物を取うと存る。
扠々合点の行ぬ事じや。
今まで懸ていたと思ふたが、どれへ落たしらぬ。
いや、御寺様の声がするが、まだ戻られぬと見へた。
いや申、こなたはまだ戻らせられませぬか。
されば其事で御座る。
途中え出まして見ますれば、私の袈裟が御ざらぬが、何と其当りに落ては御座りませぬか。
いや〳〵、此当りに御袈裟は見へませぬ。
こなたには子供衆が多う御ざるに仍て、いたづらにかくさせられた事も御座らう。
若出ました成らば届て被下い。
愚僧が袈裟には紛も無しるしが御ざる。
夫はいか様な印で御ざるぞ。
夫に付、あの鼠と申ものはいたづらなもので御ざる。
此間去方へ斎に参て戻りまして、袈裟を棹にかけて置ましたれば、如何様物にたとへて申さば、十疋の布施物のあちらこちらへするり〳〵と通る程に喰ぬいて御ざる。
愚僧が事で御ざるに依て、夫をも叶はずに其侭掛て歩行ましたれば、去る旦那衆の御内儀の見られまして、見ぐるしいといふて、それをふふふせ縫と申物にしてくれられました。
其伏せ縫が愚僧がけさの印で御ざる。
跡で出ました成らば御とどけ被成て被下い。
何が扠、もたせて上ませう。
扠愚僧はもう斯う参りませう。
いや申、ちと待せられい。
いや、何も御用は御座るまいがの。
いや〳〵、用の事が御座る。
ちと待せられい。
心得ました。
漸々おもひ出いたさうな。
是はいかな事。
最前よりさい〳〵小戻りを致さるるが何共合点の行ぬ事じやと存たれば、いつも十疋の布施物を進上致すをはつたと失念致た。
夫故小戻りを召るると見へた。
急で進上致うと存る。
申〳〵、近来面目も無事が御座る。
夫はまたいか様の事で御座るぞ。
毎も布施物を進上致すをはつたと失念致いて御ざる。
何卒持て戻て被下い。
御用と仰らるるは其事で御座るか。
中〳〵、左様で御座る。
私はまた外に何ぞ御用が有るかと存て御座る。
其事成らば斯う参りませう。
申〳〵、其様な事が有る物で御ざるか。
ひらに持て戻て被下い。
近来忝は御座れ共、今日はちと申請にくい事が御座る。
夫はまたいか様な事で御ざるぞ。
最前から教化致うの、袈裟を落たのと申て度々小戻りを致たを、畢竟此御布施がほしさの侭じやと思召所が迷惑に御座る。
私が何しに左様に存ずるもので御座る。
毎月進上致し付た物で御座るを、今日に限て進上致さいでは心掛りに御座る。
ひらに取らせられて被下い。
夫成らば来月一所に申請ませう。
来月は〳〵、今日は是非共持て戻て被下い。
いや〳〵、どふ有ても今日は申請ますまい。
其儀成らば御ふところへ入ませう。
どふ有ても今日は申請ますまい。
申〳〵、是へ御袈裟が出まして御座る。
誠に、御布施が出ましたれば袈裟迄が出まして御座る。
あのやくたいなし。
とつとと御ざれ。
面目も御座らぬ。
シテ一　着流無地のしめ　一　腰帯　一　衣　一　袈裟　一　中啓　一　角頭巾　一　黒玉珠数アド一　主出立作物　竹一本
三寸廻り長さ五寸五分
奉書紙
# 50-虎寛1792_06011_ほねかは
ほねかは
是は此寺の住持で御座る。
今日は最上吉日で御座る程に、新発知を呼出し、寺を譲うと存る。
なう〳〵新発知、おりやるか。
居さしますか。
いや、呼せらるるさうな。
申、呼せられまするか。
中〳〵、呼ぶ。
そなたを呼び出すも別成事でもおりない。
愚僧も年が寄て、朝夕の勤行も旦那あしらひもむつかしい。
則けふは最上吉日じやに依て、そなたに此寺をゆづる程に、さう心得さしめ。
近頃忝は存まするが、遅ふても苦敷う無い事で御ざる。
其上私もいまだ若輩に御座る程に、今少し待せられて被下い。
近来尤じや。
さりながら、旦那衆も一段能らうと仰らるる。
其上、隠居するといふてよ所へ行でもなし、則眠蔵に求聞持をくつて居る程に、何成共知れぬことが有らば聞におりやれ。
畏て御ざる。
扠寺を持てからは、随分と旦那衆の気に入る様にせねば成らぬ程に、さう心得さしめ。
何が扠、随分気に入様に致しませう。
夫成らば用が有らば何時成共おしやれや。
心得ました。
なう〳〵嬉しや〳〵。
いつ寺をゆづらるると存て御ざれば、今日譲られて、此様な悦ばしい事は御座らぬ。
是からは随分と旦那衆を太切に致て、気に入る様に致うと存る。
是は此当りの者で御ざる。
山ひとつあなたへ参るが、何とやら降りさうに成て御座る。
爰に旦那寺が御座るに依て、是へ参り、傘をかりて参うと存る。
参る程に是じや。
先案内をこはう。
物申、案内申。
表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御座る。
私で御座る。
いゑ、こなたへ只今人を進ずる所で御ざつた。
夫はまたいか様の事で御ざるぞ。
今日は最上吉日じやと有て、師匠の此寺を私へゆづられて御ざる。
やれ〳〵、夫はめでたい事で御ざる。
存いで御悦をも申ませなんだ。
重て御悦を申ませう。
今日の事で御座るに依て、御存無いは御尤で御ざる。
扠唯今参るも別成事でも御ざらぬ。
山一つあなたへ参りまするが、何とやら降さうに御ざる程に、何卒傘をかして被下う成らば忝御ざる。
安い事、かして進じませう。
夫に待せられい。
心得ました。
申〳〵、此傘は師匠のまださし初もせられぬ傘で御座れ共、是をかして進じませう。
是は忝御座る。
夫成らば私はもう斯う参りまする。
もはや御ざるか。
さらば〳〵。
能う御ざつた。
はあ。
さらば此よしを云てほめられうと存る。
申、御座りまするか。
誰じや。
私で御ざる。
をを、和御料か。
唯今誰殿の見へまして御座る。
何じや、誰のわせた。
中〳〵。
はあ、あの人は常は来ぬ人じやが、何と思ふて見へたぞ。
山一つあなたへ参りまするが、俄に降掛つて御ざる程に、傘をかしてくれいと申されて御座るに依て、則かして遣はして御座る。
何じや、傘をかした。
中〳〵。
はあ、借す様な傘は無いが、どの傘をかしてやらしました。
こなたの傘をかしまして御ざる。
あの新らしい傘を。
中〳〵。
なうここな人、あれは身共がまださし初もせぬ傘を、人にかすといふ事が有る物でおりやるか。
でもこなたは旦那衆の気に入様にせいとは仰られぬか。
いかに気に入る様にせいと云へばとて、あの傘を貸すといふ事が有る物か。
今度も有う事じや。
重てからさう云て来たらば、貸さいでもじよさいに成らぬ挨拶がおりやる。
夫は何と申まする。
近来安事では御座れ共、此間師匠のさいて出られましたれば、散々辻風に逢れまして、骨はほね、かはは皮に成て、何の役にたちませぬに依て、真中をひつくくつて天井へ打上て置ました。
あれでは御用に立ますまいと云へば、如才に成らぬ挨拶でおりやる。
重てかりに来た成らばその通いふてやらしめ。
畏て御ざる。
是はいかな事。
定てほめられうと存たれば、したたかに叱られた。
今度かりに参た成らば、只今の通りを申うと存る。
是は此当の者で御座る。
今日山一つあなたへ所用有て参るが、途中より俄に持病の脚気が発て、一足も引れませぬ。
則是が旦那寺で御座るに依て、馬を借つて参うと存る。
物申、案内申。
又表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御座る。
私で御座る。
こなたならば案内に及びませうか。
つつと通りは被成いで。
左様には存て御ざれ共、若御客ばし御座らうかと存て、夫故案内を乞ひまして御座る。
夫は近頃念の入た事で御座る。
扠こなたも悦ふで被下いは。
今日は最上吉日じやと有て、師匠より此寺を譲られて御座る。
扠々夫は目出度い事で御座る。
存ませいで人を以御悦も申ませなんだ。
今日の事故御存無いは御尤で御座る。
扠只今は何と思召ての御出で御座るぞ。
されば其事で御座る。
山一つあなたへ所用有て参うと存て御座れば、途中より俄に脚気が発て一足も引れませぬ。
何卒御寺の馬をかして被下う成らば、忝御座る。
近頃易い事では御座れ共、此間師匠のさいて出られまして御座れば、散々辻風に逢れて、ほねは骨、皮はかはに成て、何のやくに立ませぬに依て、真中を引くくつて天井へ打上て置ました。
あれでは御用には立ますまい。
いや、私の申は馬の事で御座るぞや。
をを、いかにも馬の事で御座るとも。
扠々夫は是非もない事で御座る。
其儀成らば私はもう斯う参りまする。
もはや御座るか。
さらば〳〵。
能う御座つた。
はあ。
今度こそほめらるるで有う。
申、御座りまするか。
いや、又おりやつたか。
唯今誰殿の見へまして御ざる。
夫は何といふて見へたぞ。
山一つあなたへ参りまするが、途中より俄に脚気が発て御座るに依て、馬をかして呉いと申て見へました。
やれ〳〵、夫は嘸難儀で有う。
定てかしてやらしましたで有うの。
いや、最前の通り申ました。
むむ、最前馬の挨拶は何共云なんだが、何とおしやつたぞ。
此間師匠のさいて出られまして御座れば、散々辻風に逢れて、骨はほね、皮はかはに成て、何のやくに立ませぬに依て、真中を引括て天井へ打上て置ました。
あれでは御用に立ますまいと申て御座る。
なう〳〵〳〵そこな人。
何事で御座る。
何事とは。
夫はからかさを借りに来た時の挨拶でこそ有れ。
どこにか馬をかりに来た時、其挨拶をするといふ事が有る物か。
すれば傘と馬とは違ひまするか。
はて、違はいで何とする物じや。
又馬も借すまいと思へば、是も如才に成らぬ云様がおりやる。
夫は何と申まする。
此間ちと痩が見へまするに依て、上の山へ青草に付て置ましたれば、散々だぐるひを致て、腰の骨をしたたかに打ぬいて御座るに依て、馬やの隅に菰をきせて寐させて置ましたれば、まじり〳〵と致いておりまする。
あれでは御用に立ますまいといへば、借いでも如才に成らぬ挨拶でおりやる。
今度人が参た成らば其通申ませう。
必むさとした事をおしやるな。
畏て御座る。
是はいかな事。
今度こそほめられうと存たれば、又したたかに叱られた。
今度人が参た成らば、今の通申てほめられうと存る。
此当りの者で御座る。
明日は心ざす日に当て御座るに依て、旦那寺の御住持をもお新発意をも斎に申入うと存る。
先そろり〳〵と参う。
斯う参ても御寺に御座れば能う御座るが、御留守の時は参たせんも無い事で御座る。
いや、参る程に是じや。
さらば案内を乞う。
物申、案内申。
けふの様に人の来る日はない。
案内とは誰そ。
どなたで御座る。
私で御ざる。
いゑ、追付こなたへ人を進ずる所で御座つた。
夫はいか様な事で御座るぞ。
今日は日がらも能いと有て、師匠より此寺を私へ譲られて御座る。
扠々夫はめで度い事で御座る。
存じませいで御悦をも申ませなんだ。
御存無いは御尤で御座る。
扠只今参るも別成事でも御座らぬ。
明日はこころざす日に当て御座る程に、御住持様にもこなたにも御出被成て斎を召上られて被下う成らば、近頃忝御座る。
やれ〳〵、夫は忝御座る。
去ながら、私は参りませうが、師匠は得参られますまい。
夫は又いか様な事で御座るぞ。
されば其事で御座る。
此間ちと痩が見へまするに依て、上の山へ青草に付て置ましたれば、さん〴〵だぐるひを致いて、こしの骨を打ぬきましたに依て、馬やの隅にこもを着せて寐させて置ましたれば、まじり〳〵と致いておりまする。
あの体では明日は得参られますまい。
いや、私の申はお師匠様の事で御座るぞや。
中〳〵、師匠の事で御座る共。
扠々夫は近頃気のどくな事で御座る。
其儀成らば是非に及ませぬ。
こなた斗り御出被成て被下い。
何が扠、私は参りませう。
扠私はお暇申まする。
もはや御座りまするか。
さらば〳〵。
能う御ざつた。
はあ。
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまと最前の通り申て御ざる。
今度は定てほめらるるで有う。
申、御座りまするか。
又何ぞ用でも有るか。
只今誰殿の参られて御座る。
はあ、あの人はつつと信者で、寺へも能うさい〳〵わするが、そなたへ寺を渡いた事を聞れた成らば、嘸悦うで戻られたで有う。
殊の外悦うで戻られました。
さうで有う。
外に何ぞ用でも有たか。
されば其事で御座る。
明日は心ざす日に当て御座るに依て、こなたにも私にも斎に来て呉いと申されて御座る。
扠々奇特人じや。
定て身共も行うといふて遣つたで有う。
いや、最前の通り申ました。
最前斎の挨拶は何ともをしへぬが、夫はまづ何とおしやつたぞ。
此間ちと痩が
前の通りいふ。
まじり〳〵と致いておりまする。
あの体では明日は得御出被成まいと申て御座れば、肝をつぶいて戻られまして御座る。
やい〳〵〳〵そこなやつ。
やあ。
やあとはおのれ憎いやつの。
夫は馬の挨拶でこそあれ、斎の挨拶に夫をいふと云事が有る物か。
でも、こなたは今度誰そ見へたならば今の通り云とは仰られぬか。
まだ其つれな事を云か。
其上身共がいつだぐるひをした事が有るぞ。
いふた成らば恥をかかせられうが。
恥をかく覚へは無い。
有らばおしやれ。
夫成らば申ませう。
夫先度門前のいちやが来たでは御座らぬか。
夫がだ狂ひか。
先聞かせられい。
こなたは手まねきをして、いちやを連て眠蔵へいて、だ狂ひを召れたでは御ざらぬか。
いや、あれは衣のほころびを縫ふてもらふた。
ほころびをぬふて貰ふたものが、ふたり共に鼻の上へしつぽりと汗をかく物で御座るか。
いや、己はにくいやつの。
云せて置ば方量もない。
師匠に恥をかかせおる。
おのれが様なやつはまつ斯うして置たがよい。
いや、師匠じやといふて負る事ではない。
何とするぞ。
やあ〳〵〳〵、やつとな。
勝たぞ〳〵。
やい〳〵、師匠を此様にして従来が能う有るまいぞ。
あのわうちやく者、とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　宗論シテと同断但し珠数はいらず住寺一　布施無経シテと同断アド一　三人共主出立但し中壱人は太郎くはじや出立にても作物　傘壱本
# 50-虎寛1792_06012_そうはち
そうはち
是は此当りに住居致す者で御座る。
某存る子細有て、出家と料理人を抱へふと存る。
先此よしを高札に打う。
一段と能う御座る。
是は此当りに住居いたす出家で御ざる。
某二三年已前迄は俗で、料理人で御ざつたが、浮世を味気無う存て、出家に成て御座れば、俄坊主の事成れば、斎非時の呉れてはなし、迷惑致す所に、山一あなたに大有徳な人が御ざつて、何者には寄るまい、出家と料理人をかかえうと高札を打れたと申に依て、あれへ参り、御扶持をもらふて給うと存る。
先そろり〳〵と参う。
斯う参ても御扶持を被下るれば能う御座るが、被下ぬ時は参たせんもない事で御座る。
いや、参る程に是に高札が有る。
先此当りから案内を乞う。
常のごとく、
誰そ。
どなたで御座る。
高札の表に付て参た出家で御座る。
安事、扶持をして進じませう。
斯うお通りやれ。
夫は忝う御座る。
つつと通らしめ。
心得ました。
夫にとうどおりやれ。
はあ。
是は此あたりにすまひ致す、惣八と申料理人で御座る。
某近い頃迄は出家で御ざつたが、出家と申者は朝夕の勤行の、旦那会釈のと申て、事六つけ敷い物で御ざるに依て、ふと落堕致いて御座れば、出家の時分には斎非時の呉人も御座つたれども、今は左様の事はなし、行当つてほうど迷惑致す所に、山一つあなたに大有徳な御方が御ざつて、出家と料理人を抱えうと高札を打れたと申。
私も出家の時分に精進料理を手掛た事が御ざるに依て、料理人に成て参り、御扶持を貰うて給うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、有徳人の事で御座るに依て、定て料理人も数多御座らう程に、行々は見習ふて魚類の料理をも致うと存る。
いや、参る程に是に高札が有る。
さらば此当りから案内を乞う。
常のごとく、
誰そ。
どなたで御座る。
高札の表に付て参た料理人で御座る。
何じや、高札の表に付て来た料理人じや。
中〳〵。
扶持をしてとらせうが、名は何といふぞ。
惣八と申まするが、御気に入らずはいか様にも替へませう。
惣八、能い名じや。
扶持をせうほどに斯う通れ。
夫は有難う御座る。
つつと通れ。
畏て御座る。
夫にとうど居よ。
はあ。
まんまと出家と料理人をかかえて御座る。
銘々に役を申付う。
なう〳〵、何と窮屈なか。
いや、左様にも御座らぬ。
扠そなたの前に有るは持仏堂じや。
随分奇麗に掃除して、毎日香花を手向てくれさしめ。
畏て御ざる。
扠是は法華経じや。
是を日経に読ふで呉さしめ。
心得ました。
居間に居て聞ほどに、いかにも高らかに誦うでおくりやれ。
畏て御ざる。
頼ぞや。
はあ。
やい〳〵惣八。
はあ。
何と窮屈なか。
いや、左様にも御座らぬ。
扠晩程俄に客が有るほどに、料理をして呉さしめ。
畏て御座る。
此鯛は汁にするに依て、脊切にしておくりやれ。
心得ました。
又此鯉は刺身にする程に、随分手際能う細作りにして呉い。
畏て御座る。
出来た成らばさうをさしめ。
心得ました。
頼ぞや。
はあ。
はあ、頼ふだ人はもはや奥へ行れたかしらぬ。
扠々是は迷惑な事かな。
定て持仏の掃除成りとした成らば済事じやと存たれば、何やら此様な六つけ敷い経を出て読とおしやる。
先明て見う。
扠も〳〵、皆四角な文字で、是は一字も読ぬ。
何とした物で有うぞ。
此内に、
はや頼うだ人は行れたかしらぬ。
扠も〳〵迷惑な事かな。
有徳人じやに依て、料理人もおほふ有う程に、ゆく〳〵は見習ふて魚類の料理をもせうと存て参たれば、来るやいなや此様な赤い魚や黒いうをを出いて、何やらむつかしい料理を云付られたが、是は先何とした物で有うぞ。
扠も〳〵長い薄刃じや。
此又火箸は何に成事じやしらぬ。
何にもせよ、此赤い魚の目がぎろ〳〵として気味がわるい。
此火ばして目をくり抜うか。
ああ。
いや〳〵、此うす刃でかぶをはなさう。
ああ。
いや、ここな御出家は魚類の料理は御知りやるまいに、料理人の料理するに、なぜにああとはおしやるぞ。
近来尤じや。
定てそなたは高札の表に付て来た料理人で有う。
中〳〵、其通りでおりやる。
さう見へた。
それ成らば先身共が身の上から咄いて聞さう程に、能う聞しめ。
心得た。
某二三年以前迄は俗で料理人で有たが、
あのそなたがの。
中〳〵。
ほう。
浮世をあぢきなう思ふてふと出家に成たれば、俄坊主の事成れば、斎非時の呉人はなし、迷惑する所に、ここもとで出家と料理人を抱えうと高札を打れたといふ程に、定て持仏の掃除成りとした成らば済事で有うと思ふて、是へ来て御扶持をもらうたれば、来ると其まま此様なむつかしい経を出いて、読と云れて殊之外迷惑する所に、今わごりよの体を見れば、魚類などを終に手掛た事は無と見ゆるによつて、夫故ああといふた事じや。
やれ〳〵、そなたの咄を聞て落着た。
扠々世に似た事も有れば有物じや。
夫成ら身共が身の上も咄て聞そう。
能うおききやれ。
心得た。
某は近いころ迄は出家で有たが、
ほう。
出家といふ物は朝夕の勤行の、旦那あしらひのといふて事六つけ敷いものじやに依て、ふと落堕したれば、出家の時分には斎非時のくれても有たれども、今では左様の事はなし、行当てほうど迷惑する所に、そなたのおしやる通り、爰許で出家と料理人を抱えうと聞たに依て、某も出家の時分精進料理を少し致し覚へて居る程に、有徳人の事成れば料理人もあまた有うほどに、行々は見習ふて魚類の料理をも致うと存て是へ参たれば、来るやいなや、まだ居直りもせぬに此様な赤いうをや黒い魚を出いて、何やらむつかしい料理を云付られて、ほうど迷惑致す所でおりやる。
子細を聞ば尤じや。
扠々世には似た事も有る物でおりやる。
其通りじや。
扠そなたは二三年以前迄料理人で有た成らば、魚類の料理をば何成りともするで有う。
をを、魚類の料理は何成共する事じや。
夫成らば能い相談が有るは。
何とするぞ。
某はもと出家で有たに依て、経は何成共読程に、其経を身共が読うでやらうず。
またそなたは此魚を料理して呉さしめ。
誠に是は能分別じや。
先加様にしてけふの間をあはせ、行々は経をば身共がをしへてやらう程に、料理をばそなた教ておくりやれ。
中〳〵、をしへておまさうとも。
扠其経は何経じや。
はああ、何とやら云れたが、をを夫々、日経とおしやつた。
是はいかな事。
日経といふ経が有る物か。
是へ見せさしめ。
さあ〳〵、見て呉さしめ。
はあ、是は法華経じや。
誠に法華経で有た。
定て是を日経に読といふ事で有う。
ををそれ〳〵、居間にゐて聞程にいかにも高らかに日経に読と云れた。
さうで有う。
夫成らば経をよまう程に、そなたは此うをを料理しておくりやれ。
心得た。
先身ごしらへをせう。
そなたは手伝ふて呉さしめ。
心得た。
先此衣にたすきを掛ておくりやれ。
心へた。
扠々料理といふ物はかい〳〵しい物でおりやるの。
中〳〵、かい〴〵しう無うては成らぬ事でおりやる。
さあ〳〵、そなたは早う経を読しめ。
心得た。
妙法蓮華経にやむ〳〵〳〵。
ははあ、扠も〳〵読は〳〵。
竪板に水を流様によむ。
いやなう〳〵。
何事じや。
此鯛は何に成るぞ。
鯛とは。
此赤いうをじや。
其あかひ魚を鯛といふか。
中〳〵。
其鯛は汁にする程に、輪ぎりとやら云れた。
ここなものは。
汁に成るならば脊切で有う。
をを、其脊切で有た。
心得た。
さあ〳〵、随分高らかにようで呉さしめ。
心へた〳〵。
又経よむ。
出家鯛のうろこをふくをして見て、
ははあ、皮をむくは〳〵。
是はいかな。
皮をむくとはいはぬ。
鱗をふくと申。
うろこをふく。
中〳〵。
むつかしい事でおりやるの。
能う覚へさしめ。
心得た。
又経よむ。
出家魚頭をつく。
ははあ、かぶをはないたは。
笑らふて、
扠々そなたはむさとした。
夫は皆精進料理の詞じや。
是は魚頭をつぐと申。
何じや、魚頭をつぐ。
中〳〵。
扠々色々むつかしい事が有る事でおりやるの。
其通りでおりやる共。
さあ〳〵、随分高らかに読しめや。
心得た〳〵。
又経よむ。
鯛をせ切にする。
ほう、輪切にするは。
是はいかな事。
是が脊切でおりやる。
夫が脊切でおりやるか。
中〳〵。
さあ〳〵、随分精を出いて読しめ。
心得た。
又経よむ。
鯛を切すまして、
扠も〳〵、高らかに読は〳〵。
いや是〳〵。
何事じや。
此鯉は何に成ぞ。
はあ、其黒いうをを鯉といふか。
中〳〵。
夫はたしか酢あへにするに依て細かうきざめとやらいはれた。
笑らふて、
最前からわ御料のいふはみな精進料理の詞じや。
定て刺身に成るに依て切目尋常に細作りで有う。
をを、其細作りで有た。
定てさうで有う。
さあ〳〵、又読しめ。
心得た〳〵。
又経を読。
出家鱗をふく。
ははあ、鱗をふくは。
はあ、和御料ははや覚へたの。
中〳〵、覚へた共。
さりながら、此鯉に限てうろこをふくとは申さぬ。
毛をふくと申。
毛をふく。
中〳〵。
すれば魚に依て違ふ事でおりやるか。
中〳〵、ちがふ事じや。
扠々夫は六つけ敷い事でおりやる。
色々むつかしい事じや程に、能う覚へさしめ。
心得た。
経よむ。
魚頭をつくを見て、
ははあ、魚頭をついたは。
能う覚へたの。
随分気を付て覚ゆる事じや。
三枚におろすを見て、
ははあ、へぐは〳〵。
是はいかな事。
是は三枚におろすと申。
三枚におろす。
中〳〵。
色々の事がおりやるの。
其通りじや。
早う読しめ。
又経よむ。
細作を見て、
きざむは〳〵。
笑らふて、
是が細作りでおりやる。
夫が細作りでおりやるか。
中〳〵。
是はむつかしさうな事じや。
いかにも、是はつつと手際物でおりやる。
さう見へた。
さあ〳〵、経を読しめ。
心得た〳〵。
細作りの時分主立て、
出家の経を読声は聞へまするが、惣八が料理が出来るか、参て見うと存る。
是はいかな事。
惣八が経をよむ。
出家が料理をする。
さだめて水破で有う。
やい〳〵〳〵。
是はいかな事。
見付られたさうな。
といふて出家は鯛を持てわき座へ行、経にしてよむ。
惣八は経を持て笛の上へ行て、にが〳〵しい事じやが何とせう、といふて居る。
やい〳〵、おのれ夫は鯛ではないか。
是は日経で御座る。
何の日経。
ああ、ゆるさせられい〳〵。
やるまいぞ〳〵。
此内惣八致し様が御ざるといふて、経を切て居る。
やい〳〵、勿体ない。
夫は法華経では無いか。
是は脊切で御ざる。
何の脊切。
ああ、ゆるさせられい〳〵。
あのわうちやく者、とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立出家一　布施無経シテと同断一　たすき
後料理の時衣の袖を取る
主一　常之通作物　真那板　真那箸　庖丁
何れも庖丁婿之通
経　鯛　鯉
# 50-虎寛1792_06013_はなをり
はなをり
是は此寺の住持で御座る。
某所用有て、二三日逗留に山一つあなたへ参る。
夫に付、庭の花が盛で御座るが、いつも留守に成れば花見の衆を入て庭をあらしまする程に、当年は花見堅禁制と申付うと存る。
なう〳〵新発知、おりやるか。
居さしますか。
いや、呼るるさうな。
呼せられまするか。
中〳〵、呼ぶ。
そなたを呼出すも別成事でもない。
二三日の逗留に山一つあなたへ行程に、能う留守をさしめ。
畏て御ざる。
扠庭の花が盛じやが、いつも身共が留守に成ると花見の衆を入て庭を荒さるる程に、当年は花見禁制じや程に、さう心得さしめ。
畏ては御座りまするが、いつも見せ付た旦那衆へは見せずは成ますまい。
いや〳〵、いつも見せ付た衆成共、当年は師匠の何と思はれてやら、花見かたく禁制と申付られて御ざる程に、御めに掛る事は成りませぬといふて、必入さしますな。
其儀成らば畏て御ざる。
身共はもはや行ぞ。
早御座りまするか。
中〳〵。
緩りと慰うで帰らせられい。
心へた。
申〳〵。
はや行れたさうな。
扠々にが〳〵しい事じや。
毎も花見の衆を入るれば某迄も馳走に成る。
是非に及ぬ。
花見の衆がわせた成らば、今の通りを申うと存る。
申、何れも御座るか。
是に居りまする。
旦那寺の花が盛じやと申まする。
花見に参うでは御座らぬか。
一段と、
能う御ざらう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参りまする〳〵。
今日は天気も能御座るに依て、ゆるりと慰ませうぞ。
中〳〵、ゆるりと慰ませう。
いや、参る程に是で御座る。
案内を乞ませう。
夫に待せられい。
心得ました。
常のごとく、
誰そ。
どなたで御ざる。
私で御座る。
こなた成らば案内におよびませうか。
つつと通りは被成いで。
左様には存て御座れ共、御客ばし御座らうかと存、案内を乞ひまして御座る。
扠只今参るも別成事でも御座らぬ。
承れば御庭の花がさかりじやと申まするに依て、いづれもを同道致いて御ざる。
何卒見せて被下う成らば忝御ざる。
近頃安い事では御座れ共、当年は師匠の何と思はれましてやら、花見禁制と申付まして御ざるに依て、御目に懸る事はなりますまい。
近頃御尤では御座れ共、何れも例年参り付た衆で御座る程に、こなたの御心得を以見せて被下い。
其上今日は師匠の留守で御座るに依て、猶々御目にかくる事は成りませぬ。
御留守は幸な事で御ざる。
何卒見せて被下い。
扠々くどい事を仰らるる。
どふあつても成らぬと申に。
すればどふ有ても成りませぬか。
中〳〵、成りませぬ。
夫成らば斯う参まする。
はや御座るか。
さらば〳〵。
能う御ざつた。
はあ。
申〳〵、今のを聞せられて御座るか。
中〳〵、是で承て御座る。
寺の花ばかりが花では御座るまい。
是から東山へ参りませう。
夫が、
能御座らう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参りまする〳〵。
ああ、いや申〳〵、是から寺の花が能う見へまする。
誠に能う花が見へまする。
東山へ参るには及びませぬ。
是で花見を致しませう。
一段と、
能う御座らう。
何れも下に御座れ。
心得ました。
どれから成とささへをひらかせられい。
畏て御座る。
ささへを開きまして御ざる。
夫成らば私から給ませう。
夫が能う御座りませう。
立頭より段々順につぐ。
今度は私が酌に立ませう。
ちと謡せられい。
心得ました。
小諷。
又二番目より酌に立、色々詞有り。
して小諷を聞て、
はて、合点の行ぬ。
門前で酒盛の音がするが、何者じや知らぬ。
是はいかな事。
あれは最前の花見の衆じや。
扠々にくい事じやが、何とした物で有うぞ。
いやなう〳〵、誰そおりやれ。
いや、誰やら呼まする。
いて参りませう。
早ういて御座れ。
心得ました。
何事でおりやる。
なぜにこちの花を案内なしにお見やるぞ。
ここな人は。
それへ匐入て見てこそそちの花なれ、外から見るになおかまやつそ。
いや〳〵、外から見ても花はこちの花じや。
夫ほど見たくは花に神酒を上さしめ。
そなたはむさとした事をおしやる。
神にこそ御酒と云事が有れ、花に三寸といふ事はおりやるまい。
はながみといふ時は花も神の内でおりやる。
是は聞へたが、それ成らば神酒を上う程に内へ入て見せさしますか。
中〳〵、内へ入て見せうが、大勢は成らぬ。
そなた只一人這入しめ。
心得た。
明て呉さしめ。
心得た。
さら〳〵〳〵。
何れもひつそふては入らせられい。
奥も迷はじ咲つづく、木陰になみゐていざ〳〵花を詠ん。
こなたは成りませぬ、〳〵。
と云て二三人程は留る。
皆むりには入て、
是は何れも皆はいらせられたの。
一人見せさせらるるも皆見せさせらるるも同じ事で御座る。
何れもはいりました程に、迚の事に緩りと、
見せて被下い。
仰らるる通り、一人御めにかくるも大勢御めに掛るも同じ事で御座る。
夫成らば何れもゆるりと花を見させられい。
是は忝御座る。
さらばお新発知にみきを上ませう。
夫が、
能う御座らう。
はあ、みきで御座る。
是は慮外に御座る。
をを、ちやうど御ざる。
誠にちやうど御座る。
さらばこなたも参れ。
心得ました。
立衆へ不残ついで、
扠どれから成共酌に立せられい。
心得ました。
ちと諷せられい。
畏て御座る。
小諷。
上々の花見に成ました。
其通りで御座る。
今度は私が酌に立ませう。
一段と能う御ざらう。
して酌に立て小諷。
扠一つ請持て御座る。
何ぞ肴を被成い。
安い事、経を読ませう。
いや申、経が肴に成る物で御座るぞ。
何ぞ小舞を舞せられい。
何じや、舞をまへ。
中〳〵。
夫成らば一さし舞ませうか。
一段と能う御座らう。
皆諷ふて被下れい。
心得ました。
哀れ一枝をまふ。
やんや〳〵。
舞まして御座る。
殊の外面白い事で御座る。
今度は私が酌に立ませう。
夫が能う御座らう。
小諷。
扠一つ請持て御座る。
こなたも何ぞ舞せられい。
舞ませうか。
夫が能う御ざらう。
短き事をまふ。
やんや〳〵。
今度はこなた酌に立せられい。
心得ました。
小諷。
又一つ請持て御ざる。
此方も何ぞ舞せられい。
私はゆるいて被下い。
私も舞ました程に、ひらに舞せられい。
夫成らば舞ませうか。
早う舞せられい。
又短き事まふ。
はあ、舞まして御ざる。
やんや〳〵。
さらばまた愚僧が酌に立ませう。
小諷。
扠々今日は御影で能花見を致しまする。
幸師匠の留守で御ざるに依て、寛りと花を見させられい。
夫は忝御ざる。
扠又一つ請持て御ざる。
最前のは余り短う御座る程に、今度はちと永い事を舞せられい。
御影で殊の外給酔ましたに依て、今一つ舞ませうか。
是は一段と能う御座りませう。
又諷ふて被下い。
心得ました。
放下僧をまふ。
はああ酔ふた〳〵。
真平ゆるさせられい。
といふて真中へ寐る。
ああ申〳〵、お新発知は殊の外酔れまして御座る。
左様で御座る。
いざ戻りませう。
夫が、
能う御座らう。
申〳〵、何れも戻りまするぞ。
ああ、もはや給ますまい。
其事では御座らぬ。
何れもはや戻りますると申事で御座る。
何じや、戻る。
中〳〵。
戻る成らば土産を進じませう。
夫は入らぬ物で御座る。
いや〳〵、苦しう御ざらぬ。
ぽつちりといふて枝を折て、
さあ〳〵、是を進じませう。
是は忝う御ざる。
こなたへも是を進じまする。
是は忝御座る。
さあ〳〵、跡は何れも是へ寄て折て御座れ。
身共は殊の外えふた〳〵。
と云て真中へねる。
さあ〳〵、皆これへ寄て折らせられい。
と云て立衆皆々打寄て花を折、
扠々今日は能花見を致いて、殊に土産を貰ふて御ざる。
さあ〳〵、何れも御座れ〳〵。
参りまする〳〵。
と云て引こむ。
寛りと用事を足して御ざる。
定て新発知が待て居るで御座らう。
急で罷帰らうと存る。
是はいかな事。
庭の戸が明て有る。
はて、合点の行ぬ事じや。
是はいかな事。
庭の桜を散々に折た。
扠々にくいやつで御ざる。
又花見の衆を入たと見へた。
此新発知はどこ許に居る事じやしらぬ。
さればこそ、是に正体もなう酔ふして居る。
扠々にくいやつで御座る。
やい〳〵〳〵、此形は何とした事じや。
ああ、もう給ますまい。
是はいかな事。
其事では無い。
身共が戻たは〳〵。
何じや、戻る。
今戻たは。
夫成らばみやげを進じやう。
と言て花を折さし出す。
住持ゆへ肝をつぶしかくす。
やい、おのれ憎いやつの。
能う花見の衆を入たの。
いや、花見の衆を入れは致しませぬ。
まだ其つれな事をいふ。
此花の形は何とした事じや。
ああ、ゆるさせられい〳〵。
あのわうちやく者、とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　宗論シテと同断珠数はいらず住寺一　布施無経シテと同断立衆一　何人にても主出立作物　桜作り花立木壱本
但し枠より上へ出る所五尺ほど左右へひろがり枝ぶり格好よく
枠壱つ
但し布巻松風羽衣などの通り
# 50-虎寛1792_06014_あくばう
あくばう
是は西近江に住居致す出家で御座る。
今日は所用有て東近江へ参る。
先急で参うと存る。
誠に、今日は空が曇て御座るに依て、傘を持て御座る。
何卒途中で雨に逢ぬ様に致したい事で御ざる。
と云て一ぺん廻る内に出る。
ざざんざ、浜松の音は颯々々。
はああえふた〳〵。
いや、是へ出家が参る。
なう〳〵御坊。
はあ。
御坊はどれへおりやるぞ。
西近江から東近江へ参る者で御座る。
何じや、西近江が東近江へゆがうだ。
いや、左様では御座らぬ。
西近江から東近江へ参る者で御座る。
むむ、何じや、西近江から東あふみへ行。
中〳〵。
御供致う。
いや、見ますれば御人体で御座る。
御つれには似合ますまい。
御先へ参りませう。
ああ是〳〵、連には似合た連も有り、また似合ぬつれも有物じや。
是非共御供致う。
其儀で御座らば御意次第で御座る。
夫成らば先へおりやれ〳〵。
先こなたから御出被成ませい。
ああ勿体ない。
尊い御出家を何と跡にさるる物じや。
ひらに先へおりやれ〳〵。
夫成らば御先へ参りませう。
さあ〳〵御座れ〳〵。
参る〳〵。
はああ、扠御坊はどれからどれへやら行とおしやつたの。
西近江から東近江へ参りまする。
をを夫々、西近江から東近江へ行とおしやつた。
なう御坊。
はあ。
此長刀をかうかいこうだ所は早からうかおそからうか。
出家の事で御座るに依て、早う御座らうもおそう御座らうも存ませぬ。
さういふは遅いと云事か。
はあ。
と云て傘でうくる。
其傘で請た所は此長刀が切れまいと思ふか。
恐らく其傘の十本や二十本は切折て御目に掛う。
ああ切ませう〳〵。
何じや、切う。
中〳〵。
夫成らば堪忍をしてやらう。
立て見ても立れぬゆゑ、
いやなう御坊。
はあ。
身共はちとえふたさうな。
慮外ながら手を取て呉さしめ。
畏て御ざる。
さらば立せられい。
やつとな。
いやなう〳〵、こはい事はない。
さあ〳〵、手を取ておくりやれ。
畏て御ざる。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参る〳〵。
扠御坊はどれへ行とやら云たの。
西近江から東近江へ参りまする。
をを夫々、にし近江から東近江。
いや、来る程に某が定宿じや。
一飯を云付う。
斯う通らしめ。
いや、私はもはや御暇申ませう。
はて、一飯を云付うといふに。
夫成らば通りませう。
つつと通らしめ。
畏て御ざる。
夫にゆるりとおりやれ。
心得ました。
やい〳〵亭主〳〵。
はあ。
いゑ悪坊様、今日も能御機嫌で御ざる。
いつおのれが酒を盛た事が有るぞ。
はあ。
出家を一人同道した程に、一飯の云付い。
畏て御ざる。
早うこしらへい。
心得ました。
ゑい。
はあ。
いや、なう〳〵御坊。
何事で御座る。
御坊はこの長刀がこわさうな。
殊の外おそろしう御座る。
あの柱へよせかけて置う。
夫が能う御ざらう。
いや、なう〳〵御坊〳〵。
はあ。
身共はちと酔ふたと見へて、あの柱が十本にも廿本にも見ゆる。
是では中〳〵よせ掛る事は成るまい。
ただ下に置う。
夫が能う御座らう。
扠此刀もこわさうな。
中〳〵、こわう御座る。
是も下に置う。
夫が能う御ざる。
扠身共は殊の外草臥た程に、是へ寄て腰を打て呉さしめ。
畏て御ざる。
やつとな。
此当りで御座るか。
をを、其当りでおりやる。
是で能う御ざるか。
をを、能うおりやる。
是で能う御ざるか。
能うおりやる共。
いくつも云。
段々として寐入る。
是で能う御座るか。
と云てつよく打。
がつきめ、やるまいぞ。
と云ておき返り、刀を取てそり打。
旅労れにつかれましてちとねぶりまして、夫故強う当つた物で御ざる。
真平免させられい。
何じや、旅労れで寐ぶつて強う当つたといふか。
左様で御ざる。
夫ならば堪忍をせう。
扠今度はこちらを打て呉さしめ。
畏て御座る。
迚の事に此小袖を上へ掛てくれさしめ。
こころへまして御座る。
必眠るまいぞ。
今度こそ睡る事では御ざらぬ。
此当りで御座るか。
をを、其当りが能うおりやる。
是で能う御座るか。
夫で能うおりやる。
又いくつもいふ。
初の内は一度〳〵にして挨拶する。
段々と寐る。
出家とくと見すましてつよく打て見てもおきぬゆゑわきへのきて、
なう〳〵恐ろしや〳〵。
あまの命をひらふた。
申御亭主、御座りまするか。
何事で御座る。
あれは何と申人で御ざる。
こなたはあの人を御存御ざらぬか。
いいや、何共存じませぬ。
あれは六角殿の童坊に悪坊と申て、大の酔狂人で御ざつて、あの人に逢ふて疵を被らぬ者は御ざらぬが、こなたは疵はかふぶらせられぬか。
いや〳〵、仕合と疵は被ぶりませぬ。
扠私はもう斯う参りまする。
一飯を申付られてもはや出来ました。
まいつて御ざれ。
いや、一飯も二飯も入ませぬ。
私をばいなせて被下い。
夫成らばともかくもで御座る。
跡を能様にくろめて被下い。
心得ました。
頼まする。
はあ。
なう恐ろしや。
急で参らう。
が、余り憎い事で御座る。
何と致う。
いや、致し様が御座る。
傘と長刀と取かへ、ぢよろと刀と取替、衣と小袖を取替、刀をさし、つぼ折をして、長刀を持て、
やい、最前身共をなぶつたが能いか是が能いか。
今起て見おれ。
此長刀に乗せて呉うぞ。
ゑい。
なうおそろしや。
いそいで罷帰らう。
はあ、能う寐た事哉。
誰そ湯を呉れい。
茶を呉い。
是はいかな事。
内じや〳〵と思ふたれば、是は定宿じや。
定て又給酔ふて、是へ来て寐た物で有う。
はあ、殊の外寒う成たが、小袖は何とした知らぬ。
はあ、是は何じや。
是は衣じや。
何として衣が是に有事じや知らぬ。
また身共が刀が有はづじやが。
ははあ、是は何じや。
をを夫々、是は禅僧の座禅をする時斯うするぢよろと云物じや。
此ぢよろが何として是に有る事か、合てんの行ぬ事じや。
また長刀が有るはづじや。
はあ、是に傘が有る。
身共が宿を出る時は小袖を着、刀をさし、長刀を持て出たが、其様な物は一色も無うて、衣やぢよろや傘が有るは、何共合点の行ぬ事じや。
ははあ夫々、最前夢心のやうに出家を一人同道したとおもふたが、日頃身共が大酒を好み、悪逆を致すに依て、仏道へ引入んが為、定て釈迦か達磨の変化させられて、此姿に被成た物で有う。
けふよりしてはふつつりとおもひ切たぞ。
思ひ寄らずの遁世や、〳〵。
小袖に替へし此ころも、刀にかへしこのぢよろ、長刀に替へたる傘を、かたげて頭陀に出うよ、〳〵。
行脚の僧に鉢を申う。
はつち〳〵。
シテ一　着付島類のしめ　一　狂言袴　一　腰帯　一　色入厚板つぼ折　一　髭　一　えんび　一　少サ刀　一　扇子出家一　宗論シテと同断宿一　主出立作物　傘　ぢよろ　〓
# 50-虎寛1792_06015_あくたらう
あくたらう
扠も〳〵しはい亭主かな。
人に酒を盛るならば、たんのうする程振舞はせいで。
ああ、呑み足らいで気味がわるい。
いや、夫に付て此間伯父や人より何やら用の事が有ると云ておこされた。
さらば是から伯父や人の方へ参て、酒をねだつて給うと存る。
斯う参ても御宿に御座れば能いが、若内に居られぬ時は参たせんも無い事じや。
いや、来る程に是じや。
なう〳〵をぢや人、内に御座るか、御座りまするか。
いや、悪太郎が参たさうな。
いゑ悪太郎、おりやつたか。
扠此間は久しう御無沙汰致て御座るが、何と替らせらるる事も御座らぬか。
身共も変る事もおりないが、そなたも息災でめでたうおりやる。
扠此間用の事が有るといふて人を被下て御座るに依て、夫故今日参りましたが、いか様な御用で御ざるぞ。
用といふて別成事でもおりない。
和御料が大酒を好み悪逆をするを、なぜに身共に異見を云ぬといふて、何れもしからせらるる程に、向後はふつつりとおもひ留て呉さしめ。
なう腹立や。
誰が其様な事を云ました。
夫々、はや某が前でさへ其様にはらを立るでは無いか。
いや〳〵、腹は立ませぬ。
其儀成らば是程好の御酒で御座れども、こなたの仰らるる事で御座るによつて、今日よりふつつりと給ますまい。
何じや、呑まい。
中〳〵。
迚の事に誓言で承り度い。
弓矢八幡給ますまい。
やれ〳〵嬉しや。
折角某が異見をしたに、さつそく聞入ておくりやつて、近来満足致す。
何が扠、こなたの仰らるる事を何と致いて背く物で御座るぞ。
けふよりしては一すいも呑事では御座らぬ。
近頃悦ばしい事じや。
身共も安堵致いておりやる。
扠私もこなたにちと願が御座るが、聞て被下うか。
何が扠、某が異見を聞ておくりやつたに依て、何成とも聞うが、いか様な願でおりやる。
別成事でも御座らぬ。
酒を一つ振舞て被下い。
ここな者はむさとした。
今誓言を立て、又酒を呑うといふ事が有る物か。
されば其事で御ざる。
唯今誓言を立ましたに依て、明日よりしてはふつつりと酒を呑事は成りませぬ。
今日は生涯の暇乞で御座る程に、何卒一つ振舞て被下い。
是は尤じや。
其儀ならば一つ振舞てやらう程に、先下に居さしめ。
畏て御座る。
さあ〳〵、一つ呑うで行しめ。
是は例の大杯を持せられて御ざるの。
暇乞じやに依て、夫故大杯を出た。
さあ〳〵呑しめ。
お酌は是へ被下い。
いや〳〵、某がついでやらう。
是は慮外に御ざるが、夫成らばついで被下い。
心得た。
をを、ちやうど御座る。
ちやうど有る。
さらば給ませう。
夫が能らう。
扠風味は何と有るぞ。
風味の。
中〳〵。
給たい〳〵と存る所へつつかけてたべましたに依て、ただ冷やりと斗り致て風味を覚へませぬ。
今一つ給べて風味を覚へませう。
夫が能らう。
をを、またちやうど御座る。
ちやうど有る。
是を給た成らば風味が知ませう。
をを、今度は知るるで有う。
扠何とでおりやる。
はあ。
いや、こなたで給まする御酒にあだな御酒は御座らぬが、今日のは取わき結構に覚へまする。
誠にそなたは好ほど有て能う呑覚へて居る。
是は遠来じや。
や、御遠来。
中〳〵。
私の申さぬ事か。
常の御酒では御座るまいと存て御座る。
御遠来成らば今一つ給ませう。
夫成らば数能う今一つ呑しめ。
是は度々慮外に御座る。
をを、又ちやうど御ざる。
をを、ちやうど有る。
扠々気味の能い御酌じや。
さらば給ませう。
夫が能らう。
また一息にのうだ。
扠こなたはまいらぬか。
いや〳〵、身共はのまぬ。
夫成らば御名代に今一つ給ませう。
酒はをしまぬが、下地も有り、もはや過うぞや。
いかな〳〵、此杯で五つや七つで酔ふ事では御座らぬ。
夫成らばついでやらう。
そりや〳〵。
をを、又なみ〳〵とうけ持ました。
又なみ〳〵と有る。
斯う請持て、是を呑う〳〵と存る所は何に替られた物では御座らぬ。
呑者は定てさうで有う。
また給ませう。
はあ、また一息にのうだ。
扠も〳〵、のめば〳〵程うまい酒で御ざる。
迚の事に今一つ給ませう。
最前も云通り酒はをしまぬが、もはやすぎやう程に入らぬ物でおりやる。
扠々悋い事を仰らるる。
明日よりはふつつりと給る事は成りませぬ。
暇乞で御ざる程に、ひらに今一つついで被下い。
夫成らば半盞ついで遣らう。
ああ気味の悪い。
ちやうどついで被下い。
其儀成らばついでやらう。
そりや〳〵〳〵。
をを、またちやうど御座る。
をを、又ちやうど有るは。
さらば給ませう。
夫が能らう。
はあ、ちと手際があしう成た。
もはや給ますまい。
もう呑まい。
ああ、もういやで御座る。
夫成らばとるぞや。
はやう取らせられい。
扠も〳〵結構なをぢごかな。
大杯で三つ五つ、ほつてとえふた。
いや、なう〳〵悪太郎、わごりよはもはや戻らぬか。
どこへ。
はて、どこへといふ事が有る物か。
内へ戻らぬかといふ事じや。
内への。
中〳〵。
戻りませう〳〵。
やつとな。
はあ、えふたさうな。
えひは致しませぬが、しばらく居敷いて居ましたに依てちとしびりがきれました。
慮外ながら手を取て被下い。
心得た。
さらば立しめ。
やつとな。
はああ、酔ふたさうな。
いかな〳〵、えひは致しませぬ。
扠最ぜんあのごとく誓言を立た事じやに依て、明日からはふつつりと酒を呑しますな。
いや申、何と此うまい酒が止らるる物で御座るぞ。
明日からはいよ〳〵給ねば成りませぬ。
ここな者は。
あのごとくちかひを立て、其様なむさとした事が有る物でおりやるぞ。
是はざれこと。
あれ程迄に誓言を立て、夫を忘れて成る物で御ざるか。
御気遣ひ被成まするな。
明日からはふつつりと呑事では御座らぬ。
をを夫〳〵、それでこそ落着た。
扠私はもう斯う参りまする。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
扠も〳〵結構な伯父や人かな。
明日から酒を給まいと申たれば、暇乞じやといふて大さかづきで三つ五つ、ほつてと酔ふた。
ちと諷ふて参らう。
ざざんざ、浜松のおとはざざんざ。
ああ、ちとえふたさうな。
毎も此道は一すじじやが、けふは二すじにも三すじにも見ゆる。
是では中〳〵行れまい。
ちと休んで参らう。
やつとな。
最前甥の悪太郎が参て、明日よりして酒を給まい程に暇乞に一つ呑せて呉いと申て御座るに依て、呑せて御ざるが、殊の外酔ふた体で御ざつた。
心許無う御ざる。
跡から参て見うと存る。
ああ、何卒無事に宿へ戻れば能う御ざるが、心許ない事で御ざる。
さればこそ道の真中に寐てゐる。
扠々にが〳〵しい事じやが、何と致う。
いや、思ひ出た。
致し様が御ざる。
と云て、刀・長刀・小袖を取、へんとつ・珠数・笠をおきて、
やい、汝よく聞け。
日頃大酒をこのみ悪逆をするに依て、今此姿に成す。
則けふよりして汝が名を南無阿弥陀仏と付るぞ。
ゑい。
はあ〳〵。
ああ能う寐た。
誰そ湯を呉い、茶を呉い。
是はいかな事。
宿じや〳〵と思ふたれば道の真中じや。
何として此所に寐て居た事かしらぬ。
ををそれ〳〵、けふも余所へいて酒をのうで、戻りに又をぢや人の方へいて御酒をねだつて給たと存たが、すれば給えふて此所に寐てゐた物で有う。
ああ、殊の外寒う成たが、小袖は何としたか。
はああ、是は何じや。
扠々是は薄い物じやが。
扠身共が刀や長刀が有るはづじやが、是は何じや。
何やら玉をつらぬいた物じやが、是は何といふ物じやしらぬ。
はあ、是に笠が有る。
扠々合点の行ぬ。
身共が宿を出る時はこそでを着、刀をさし、長刀を持て出たが、其様なものは無うて、何やら見知らぬ物斗り有るが、何共合点の行ぬ事じや。
はああ、夫々最前夢心の様に、日頃悪逆をするに依て此姿に成す。
則けふよりしては汝が名を南無阿弥陀仏と付るぞ。
ゑい。
と承ると其まま目が覚たが、すれば某が日来大酒をこのみ酔狂を致すに依て、仏道へ引入んが為、仏菩薩の此体に被成た物で有う。
けふよりしてはふつつりとおもひ切て、仏道修行を致うと存る。
扠も〳〵、今までは只うか〳〵と益ない大酒致いて、酔狂致いて御座る。
是からは随分と後生を願はうと存る。
此内に出家出て念仏申。
南無阿弥だ〳〵、南無あみだん仏南無阿弥陀。
〳〵。
扠も〳〵、世の中は早う知る物で御ざる。
只今付た身共が名を、はや何者やら知て呼うで参る。
返事をせずは成まい。
南無あみだ。
やあ。
南無あみだ。
やあ。
南無あみだん仏なむあみだ。
やあ。
是はいかな事。
愚僧が念仏を申せば何者やら返事を致す。
道を替て参うと存る。
是はいかな事。
今の程返事をするに聞付ぬ。
但しきやつは聾か知らぬ。
いや、道を替て又呼うで参る。
また返事をせずは成まい。
南無阿弥陀。
やあ。
なむあみだ。
やあ。
南無阿弥陀仏なむあみだ。
やあ。
笑らふて、
又返事をする。
きやつは気違ひと見へた。
今度は念仏を早めて見ませう。
しても笑らふて、
扠も〳〵、うたがひもないきやつはつんぼじや。
あれ程高らかに返事をするに聞へぬさうな。
や、今度はしきりに早めていふて参る。
早めて返事をせずは成まい。
南無阿弥陀。
やあ。
南無阿弥陀。
やあ。
南無阿弥だん仏南無あみだ。
やあ〳〵〳〵〳〵やあ〳〵やあ。
二三べんも返していふてたがひに笑らふ。
扠も〳〵、うたがひもない気ちがひじや。
扠も〳〵、をかしいやつで御ざる。
今の程返事をするに聞へぬさうな。
きやつは聾には極た。
いやなう〳〵。
やあ〳〵、こちの事でおりやるか。
中〳〵、そなたの事じや。
扠最前から愚僧が念仏を申せばそなたは返事をするが、あれは何とした事じや。
いや、身共が名を呼うでおりやる程に、夫故返事をした事でおりやる。
さては南無阿み陀仏といふがそなたの名か。
中〳〵、某が名じや。
是はいかな事。
すればわごりよは南無阿弥陀仏の子細を知らぬと見へた。
中〳〵、何共知らぬ。
其儀成らばいふて聞せう。
能う御聞きやれ。
夫成らばいふて聞さしめ。
扠も相模国田代寺の住僧尊常といつし人、信濃国善光寺の如来に参り、一七日篭り決定往生の祈念を致さるる所に、或夜の御霊夢に、汝誠の志有らば河内の国土師の寺に行、木患樹の実をとり百八の珠数とし、念仏百万遍申さば決定往生疑ひ有るまじいとの御示現で有た。
ほう。
夫より尊常土師の寺に行、木患樹の子をとり百八の珠数とし、念仏百万遍申、終に決定往生の素懐をとげられた。
則南無阿弥陀仏といふは西方極楽浄土の御仏の名で、中〳〵そなたや愚僧などが付名ではおりないぞ。
扠も〳〵、加様の子細を初て承て御座る。
夫成らば私が身の上をいふて聞せませう。
能う聞せられい。
心得た。
私は悪太郎と申て、日来大酒をこのみ悪逆を致いて御ざるが、今日も殊の外給酔、路次とも存ぜずふせつて居ましたれば、夢心の様に、汝日頃悪虐をし大酒を好に依て、今此姿と成す。
則汝が名をば南無阿弥陀仏と付るぞ。
ゑい。
と承て其侭目が覚て当りを見れば、宿を出る時は小袖を着、刀をさし、長刀を持て出ましたが、其様な物は無うて、此様なうすい物と此様な物と笠が有たに依て、某もふしんに思ふてうか〳〵として居る所へ、こなたの南無あみだ仏といふて御ざつたに依て、夫故返事をした事で御座る。
子細を聞ば近頃尤じや。
扠々夫は不思議な事でおりやる。
扠加様に出合まするも他生の縁で御座るに依て、何卒こなたの弟子にして、諸国修行をさせて被下い。
夫は奇特な事じや。
その儀成らば愚僧が弟子にして、諸国を修行させておまさうぞ。
夫は忝う御ざる。
其儀成らば迚の事に此よしを諷ふて戻りませう。
夫が能らう。
実今こそは知られけれ。
扠は六字の名号を、
夢に付たる、
我名成れば、
今よりは思ひきり、〳〵、ただ一心にあみだをたのみ、只一心に弥陀を頼みて、念仏申て帰りけり。
シテ一　出立悪坊同断伯父一　主出立出家一　惣八の出家同断鉦鼓　撞木編綴　黒玉珠数　塗笠
# 50-虎寛1792_06016_おちやのみづ
おちやのみづ
是は此寺の住持で御座る。
明日は晴な茶の客が御座るに依て、新発知を呼出し、野中へ清水を汲に遣はさうと存る。
なう〳〵新発知、おりやるか、ゐさしますか。
いや、呼せらるるさうな。
はあ、呼せられまするか。
中〳〵、呼ぶ。
別成事でも無い。
明日は晴な茶の湯をするが、茶は水がせんじやに依て、そなたは太儀ながら今から野中へいて清水を汲んで来て呉さしめ。
畏ては御ざれども、私は終に水を汲んだ事は御座らぬに依て、毎の通り門前のいちやを遣らせられい。
中〳〵、毎もいちやをやれども、けふは日も暮に及うだに依てやられぬ程に、是非共いて汲でわたしめ。
いか様に仰られても是は御免被成て被下い。
すれば身共が云事を御聞らぬか。
こなたの仰らるる事を背きは致しませぬが、似合ぬ事は御免被成て被下い。
夫成らば能うおりやる。
すつ込で居さしめ。
ああ。
扠々憎いやつで御座る。
さらばいちやが所へいて頼うで遣はさうと存る。
斯う参ても宿に居れば能う御座るが。
いや、参る程に是じや。
なう〳〵いちや、おりやるか、居さしますか。
いゑ御寺様、何と思召て御出被成て御座る。
されば其事じや。
あす晴な客が有るに依て、新発知に野中へいて水を汲で来いと云へば、とや角といふて行ぬ。
何卒そなたいて汲で来て呉さしめ。
夫は気のどくな事で御座る。
もはや日も暮に及うで、わらは一人参るは何共迷惑には御座れ共、わらはは参らずはお茶の水に事をかかせられう程に、いて汲で参りませう。
やれ〳〵嬉しや。
夫成らば太儀ながら汲で来て呉さしめ。
心得ました。
頼ぞや。
はあ。
扠も〳〵迷惑な事で御ざる。
早日も暮かかつて御座るに、清水を汲んで来いと仰らるる。
先少しも明い内参う。
男でさへ夜るは一人では参らぬ所へ、女の身として参ると申は、迷惑な事成れども是非も御座らぬ。
いや、参る程に野中へ参た。
もはや日も暮る。
人遠い所で御ざる程に、小歌を諷ふて汲うとおもひまする。
なう〳〵嬉しや。
何かと申ていちやを遣つて御ざる。
私が参る分は安けれ共、ちと子細有ていちやを遣はして御ざる。
跡から参て見うと存る。
一人でさぞさびしう御座らう。
さればこそいちやが声で小歌をうたふて居る。
清水寺なる地主の桜は、ちるかちらぬか見たか水汲。
ちるやらちらぬやら嵐こそしれ。
やんや〳〵。
扠々いちや聞事でおりやるは。
なう恥かしや。
こなたは是へ何しにござつたぞ。
何しに来たとは曲もない。
すいりやうして見さしめ。
わらはは誰も人はないとおもふてむさとした事をいふて、なう恥かしや〳〵。
何が恥かしいぞ。
身共も諷ふて聞せう。
水を掬べば月も手にやどる。
花を折れば香ころもにうつるならひの候物を、袖をひくにひかれぬはあらにくやの。
なう、ぶつきやうや〳〵。
此体を御師匠の見させられた成らば、能いとは仰られまい。
少もくるしうない。
また諷はしめ。
小松かきわけ清水くみにこそはきに来たれ。
今に限らうか先はなせ。
いざ〳〵塩を汲うよ、〳〵。
まづ汐のみつときは。
浜辺に待てくまうよ。
また潮の引時は。
行連だちて汲うよ。
汀の波の夜の汐。
月影ながら汲うよ。
難面今にながらへて。
秋の木の実の色付て、や、いつまで汲べきぞ。
あぢきなや候。
逢ふたが幸じや。
はなしはせぬぞ。
御茶の水がおそく成候。
のかい。
はなさい。
帯切らさいな。
又こうかととはれたよの。
なんぼうこじやれたおしんぼちやの。
最前清水へいちやを遣はして御ざるが、殊の外遅う御ざる。
参て見うと存る。
もはや日も暮て、女の事で御ざれば心許無う御ざる。
見付て、
や、是はいかな事。
扠々憎いやつで御座る。
やい〳〵〳〵、是は先何とした事じや。
もし旦那衆の見られた成らば、身共ともに寺を追出さりやう。
おのれ憎いやつの。
と云て新発知を取て引廻し、せつかんするを見て、いかに弟子じやと云て、せいたけのびた者を其様にあらけなうせつかんするといふ事が有る物で御ざるか、といふていちや取さゆる。
住持はらを立て、おのれまで新ぼちがひいきをするといふて、いちやをせつかんするを新ぼち見て、いちやがとがでは御ざらぬといふて取さゆるをはらを立て、又引廻す時いちや見かねて住持の足を取り、両人して打たをいて、なういとうしの人、こちへ御座れ〳〵といふていちや先に立て入る。
心得た〳〵といふてしんぼち入る。
やい〳〵、おのれらは身共を此様にしてしやう来が能う有るまいぞ。
捕らへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
と云て追入。
シテ一　宗論シテ同断珠数は入らず住寺一　惣八出家と同断いちや一　女の出立作物　さらし布壱丈五尺　腰桶
# 50-虎寛1792_06017_はくやう
はくやう
是は此当りに住居致す伯養と申座頭で御座る。
近日都の涼で御ざつて、私の師匠も出られまするが、師匠の琵琶は四の糸が切てやくに立ませぬ。
それに付、爰に能い琵琶を持せられた御方が御座るに依て、今日はあれへ参り、かつて参うと存る。
先そろり〳〵と参う。
斯う参ても御宿に御ざれは能う御座るが。
御宿にさへ御座つた成らばかして被下ぬと申事は御ざるまい。
いや、参る程に是じや。
先案内を乞う。
常のごとく。
扠唯今参るも別成事でも御座らぬ。
名乗のごとくいふて、
それに付、こなたには能い琵琶を持せられて御座るに依て、何卒かして被下うならば忝御座る。
安い事、かしておまさう。
斯う通らしめ。
夫は忝御座る。
身共が手を取て遣らう。
是は慮外に御ざる。
夫にとうどおりやれ。
はあ。
是は此当りに住居致す勾当で御座る。
近日都の涼で御ざつて、私も出まするが、私の琵琶はちとそこねてやくにたちませぬ。
夫に付、等閑なう致す御方が御座るが、是に兼て能琵琶を持せられて御座るに依て、今日はあれへ参り、何とぞ借て参うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、涼はつつと晴な事で御座る。
誰殿の琵琶はわたくしのびはよりも一段と能い琵琶で御座るに依て、あれをかして被呉ればはれを致す事で御ざる。
いや、参る程に是じや。
先案内を乞う。
常のごとく、あど同断。
伯養よりは少しゐんぎんにいふなり。
只今参るも別成事でも御座らぬ。
近日都の涼で御座るが、私のびははさん〳〵にそこねてやくに立ませぬ。
それに付、こなたには兼て能い琵琶を持せられて御座る程に、何卒かして被下う成らば忝御座る。
近頃安い事では御座れども、最前伯養が参て、かさうと約束致いて御座る程に成ますまい。
何じや、伯養が貸りに参た。
中〳〵。
いや、あれは平家は語らず、琵琶は入らぬ筈で御ざるが。
申〳〵。
何事じや。
表にびはさん談が御座るが、誰で御ざるぞ。
勾当の坊の見へてかせとおしやるに依て、わごりよに先にかしたといふて断を云ておりやる。
いかにも私がせんで御座る程に、私に貸して被下い。
やい〳〵、夫へ来たは伯養では無いか。
勾当の房出させられて御座るか。
おのれは琵琶は入らぬ筈じやが、何としてかりに来たぞ。
仰るる通り私は入ませぬが、師匠のびはが四の糸が切て御座るに依て、夫故貸りに参て御座る。
ああ、いや申〳〵、すればきやつは又がりと申物で御ざる。
私は自身参りました程に、何卒私にかして被下い。
いや〳〵、わたくしがせんに約束致いて御座る程に、どふ有ても私にかして被下い。
おのれにくいやつの。
身共に向ふて色々の事をいふ。
散々に打擲して遣らう。
にくいやつの〳〵。
勾当の房じやといふて負る事ではない。
やつとな〳〵。
ああ、先勾当の房待せられい。
はく養も待まて。
是ではとかく理非が分らぬ程に、どちへも貸れぬ。
某が思ふは、何ぞ勝負をして、勝負に依てどちらへ成共貸さうと思ふが、何と有うぞ。
是は一段と能う御ざりませう。
先其通り勾当の坊へも仰られて見させられい。
扠勝負には何をするぞ。
歌を読ませう。
是は一段と能らう。
其通りいふて見う。
申〳〵。
何事で御座る。
扠是ではとかく理非が分りませぬに依て、何ぞ勝負をして勝た方へ貸うと申て御ざれば、伯養は歌を読うと申が、こなたにも読せられうか。
いや申、何と勝負に及ぶ物で御ざるぞ。
是非共私へかして被下い。
いや〳〵、勝負を被成ねばこなたの負に成りまする。
何じや、私が負に成りまする。
中〳〵。
夫成らば歌を読ませう。
伯養が歌を読と申事は終に承た事が御ざらぬが、先あれから先へ読と仰られて被下い。
心得ました。
いやなう〳〵、そなたから先へ読といはるる。
畏て御座る。
何とで御ざらうぞ。
何とで有うぞ。
斯うも御座らうか。
早出たか。
振舞の。
吟ずる。
座敷へ人の呼ざれば。
吟ずる。
犬勾当は門にたた住、と致しませう。
是は一段と能う読うだ。
やい〳〵、おのれにくいやつの。
身共を犬にたとへおつた。
おのれちやうちやくしてやらう。
憎いやつの〳〵。
ああ、先待せられい。
でも私を犬にたとへました。
夫成らばこなたも其様な返歌を被成たが能う御座る。
其儀成らば返歌を致しませう。
何とで御座らうぞ。
何とが能う御座らうぞ。
斯うも御ざらうか。
早出ましたか。
庭中に。
〳〵。
はかけの足駄脱捨て。
〳〵。
はくやうなくて谷へはうかす、と致しませう。
是も一段と能う御座る。
いや申勾当の坊、私を履物にたとへさせられたの。
おのれは犬にさへたとへおつたではないか。
憎いやつの〳〵。
負る事ではない。
やつとな〳〵。
ああ、先待せられい。
伯養も先待て。
是でも勝負が分らぬ程に、今一勝負せい。
夫成らばはしりこくらを致しませうが、勾当の坊にも被成るるか問ふて被下い。
心得た。
申〳〵。
何事で御座る。
今一勝負と申て御座れば、走こくらを致うと申まするが、こなたも被成うか。
是は成りますまい。
夫はなぜにで御ざる。
伯やうは目が見へまする。
いや〳〵、見へは致しませぬ。
夫成らば余の事をさしめ。
相撲を取ませうが、勾当の坊もとらせらるるかとふて見させられい。
心得た。
申〳〵、外の事をせいと申て御座れば、角力をとらうと申まするが、取らせらるるか。
是は一段と能う御ざらう。
伯養に是へ出いと仰られい。
心得ました。
其通りいふたれば、取う程にあれへ出いと仰らるる。
心得ました。
勾当の房も是へ出させられい。
心得ました。
某が行事を致しませう。
夫が能う御座らう。
やあ、御手。
やあ〳〵。
やあ〳〵。
申〳〵、伯養は比怯なやつで御座る。
どれへやら逃ました。
申〳〵、勾当の坊は憶病な御方で御座る。
どちへやら行れました。
あど笑らふ。
伯養も勾当も行ちがひ〳〵て尋ぬる。
勾当の坊先待せられい。
伯養もまづ待て。
たがいに逃もはしりもせね共、めが見へぬに依ての事じや。
今度は身共が手と手を取組でやらうが、何と有うぞ。
是は一段と能う御座りませう。
申〳〵、此度は手と手を取組で進じませう程に、今一番とらせられい。
心得ました。
伯養つつと是へ御出やれ。
心得ました。
勾当の房も是へ出させられい。
心得ました。
伯養手を出せ。
心得ました。
こなたも手を出させられい。
心得て御ざる。
必はなすまいぞ。
心得ました。
やあ、御手。
やあやあ。
是は何とするぞ。
やあ〳〵。
と云て両人してあどの足を一本づつ取て廻り、打たをいて、互に
私が勝ました程に、びはを私にかさせられい。
と云て入る。
やい〳〵、某を此様に打たをいては、両方共にかす事は成らぬぞ〳〵。
私が勝で御ざる。
びははこちへかりまする。
いや〳〵、どちへもかす事は成らぬ。
なう〳〵嬉しや。
勝たぞ〳〵。
と云て両人共に入る也。
シテ一　着付無地のしめ　一　長袴　一　腰帯
無地
一　衣　一　角帽子　一　中啓伯養一　宗論シテと同断アド一　主出立作物　杖竹弐本
# 50-虎寛1792_06018_どぶかつちり
どぶかつちり
是は辺土に住居致す勾当で御ざる。
今日は都に座頭の寄合が御ざる程に、参うと存る。
先菊都を呼出いて申付う。
やい〳〵菊都、有るかやい。
はあ。
居たか。
御前におりまする。
汝を呼出す事別成事でもない。
けふは都に座頭の寄合が有て、某も行程に供をせい。
畏て御ざる。
路次の慰にする程に、ささえを用意せい。
畏て御座る。
はあ、ささへを用意致しまして御座る。
何じや、用意した。
中〳〵。
其儀成らば追付て行う。
さあ〳〵来い〳〵。
参りまする〳〵。
扠世上で某が平家をば何といふぞ。
こなたの平家をば世上で殊の外ほめまする。
さうで有う。
官をせねば平家を語る事が成らぬ程に、汝をも官をさせたい事じや。
私も其願で御ざる。
去ながら、近々には下稽古をばしてとらせうぞ。
夫は近ごろ忝事で御ざる。
扠こなたにちと願が御座る。
夫はまたいか様な事じや。
私はこなたの平家をしかと承た事が御座らぬ。
夫に付、爰許はつつと人遠い所で御ざるに依て、何とぞ一ふし語て聞させられう成らば、有難う御ざる。
扠々そちはむさとした事をいふ。
身共が平家は語る座敷が定てゐて、此様な辻山とうで語る平家では無いやい。
其事も存て居まするが、あたりに人もなし、一つは路しの御慰にも成りませうず。
又都へのぼらせられて旦那衆へ御出被成た成らば、定て御所望も御座りませう。
さう有れば御稽古でも御座る程に、何卒一ふし語て聞させられい。
むむ、是は尤じや。
夫成らば語て聞せうが、当りに人は無か。
いや、此当りに人は御ざらぬ。
其儀成らば語て聞さう。
能う聞け。
畏て御ざる。
抑一の谷の合戦破れしかば、源平互に入乱れ、かかる者はおとがいを切らるるもあり、又逃る者は踵を斬られてにぐるもあり、何が閙はしき時の事成れば、きびすを取て頤に付、おとがいを取て踵につけたれば、はえうず事と踵に髭が、むくり〳〵と生たるなり。
又冬にもなれば、切うず事とおとがいに皸が、ほかり〳〵ときれたるなり。
やんや〳〵。
扠も〳〵、世上でほむるは近来尤で御ざる。
御影で初て承て御ざる。
やい菊都。
何事で御座る。
川へ出たと見へて瀬の音がする。
誠に瀬のおとが致しまする。
是は渡り瀬が知れぬ。
礫を打て見よ。
畏て御座る。
此内にあど出て一の松にて名乗る。
是は此当りの者で御ざる。
今日は所用有て川向ひへ参る。
急で参うと存る。
いや、見ればあれに座頭が二人して何やら致いておる。
はあ、礫を打て渡り瀬を見る。
扠々利根な者で御座る。
ゑい〳〵やつとな。
どんぶり、づぶ〳〵〳〵〳〵。
をを、其当りは深さうな。
今少し下へ打て。
畏て御ざる。
此石が手頃な石じや。
さらば打う。
ゑい、やつとな。
どんぶり、かつちり。
をを、其所が浅い。
誠にここもとが浅う御ざる。
さあ〳〵、身共を負ふて渡れ。
畏ては御ざりまするが、私一人でさへ渡り兼まするに、何とこなたを負ふて渡らるる物で御ざるぞ。
是は御免被成て被下い。
ここな者は。
汝をつるるは何の為じや。
此様な時の為では無いか。
是非共負ふて渡れ。
その儀で御座らば畏て御ざる。
是は能所へ参た。
某がおはれて渡う。
と云てあど菊都におはるる。
急度とらへて御座れ。
渡りまするぞ。
やつとな〳〵。
菊都めは何をして居る事じや知らぬ。
さあ〳〵、是へおりさせられい。
やつとな。
やい〳〵菊都〳〵、おのれは何をして居るぞ。
や、こなたははや夫へ御ざつたか。
夫へ御ざつたかと云て、おのれ一人渡るといふ事が有る物か。
今の程負ふてわたりましたに、又夫へ御ざつた。
さあ〳〵、早うおふて渡れ。
ただ今夫へ参りまする。
扠々にくいやつの。
一人渡るといふ事が有る物か。
さあ〳〵、今度こそ急度おはれさせられい。
心得た。
渡りまするぞや。
早うわたりおろ。
やつとな〳〵。
ああ、今度はちとふかう成て御ざる。
ああ、其当りは深い。
下をわたれ。
心得ました。
やつとな。
ああ、よほどふかう御座る。
扠々苦々敷い。
下をわたれといふに。
やつとな。
ああかなしや〳〵〳〵。
是はいかな事。
ひとしぼりに成た。
扠々憎いやつの。
おのれ一人渡る時は浅い所を渡て、身共を川へはめた。
耳へも水が入る。
扠々こなたはむさとした。
最前の程負ふて渡りましたに、意地のわるい事を被成るるに依て、私迄一しぼりに成ました。
まだ其つれな事をいふ。
殊の外寒う成たが、ささへは流しはせぬか。
いや、ささへは流しませぬ。
夫成らばついで呉い。
畏て御ざる。
此内あど一の松にて笑らふて、見ればささへを呑さうな。
さらば調儀致うと云て、さし足して扇出して、
扠も〳〵能酒じや。
どぶ〳〵〳〵。
をを、ちやうど有るさうな。
誠にちやうど御ざる。
是はいかな事、一すいもない。
今のほどつぎましたが。
皆外へこぼれた物で有う。
今度はこぼれぬ様につげ。
畏て御座る。
どぶ〳〵〳〵。
をを、今度こそまたちやうど有るさうな。
今度こそちやうど有るさうに御ざる。
又あどさし足して取る。
また一すいもない。
是はいかな事。
今ほどつぎましたが。
皆おのれがのうだ物で有う。
何として私が呑物で御座るぞ。
こなたが呑かくしを被成るる物で御座らう。
何しに呑かくしをする物じや。
でも今のほどつぎましたに、合点の行ぬ事で御座る。
またつぎませう。
さあ〳〵、早うつげ。
心得ました。
どぶ〳〵、ちよろ〳〵。
はや御座らぬ。
何じや、はやない。
中〳〵。
扠々おのれは憎いやつの。
路次の慰にせうとおもふて持せたを、おのれ一人して呑おつて、某にはいつすいも呑せぬ。
おのれ何として呉うぞ。
何しに私が給る物で御ざるぞ。
こなたの呑隠しを被成るる物で御座らう。
扠々面白い事じや。
ちと喧〓をさせう。
是より居杭のごとく、鼻を引、耳を引、打擲してあど笑らひ悦ふではいる。
して腹を立、菊都を取て引廻し打たをす。
菊都、師匠じやといふてまくる事では無いといふて、引廻し打たをして入。
やい〳〵、師匠を此様にしてしやう来が能う有るまい。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　伯養のシテと同断菊都一　伯養と同断通り一　太郎くはじや出立作物　瓢単壱
箔置大さ壱尺程の所
真紅房付紐弐尺五寸　杖竹弐本
# 50-虎寛1792_06019_猿ざとう
猿ざとう
是は此当りに住居致す勾当で御座る。
承れば四方山の花盛じやと申に依て、今日は花見に参うと存る。
先女どもを呼出いて談合致う。
いやなう〳〵、是のは内に居さしますか。
わらはを用有りさうに呼せらるるは何事で御座る。
ちと用の事が有る程に斯う通らしめ。
心得ました。
扠御用と仰らるれば心許なう御座るが、夫はまたいか様の事で御座るぞ。
別成事でもおりない。
聞ば四方の花が盛じやといふに依て、けふはそなたを同道して花見に行うとおもふが、何と有うぞ。
是は一段と能う御座りませうが、こなたは花を見させらるる事は成らず、御慰にも成りますまい。
そなたのおしやる通り、身共は花を見る事は成らね共、花をかいで成共慰うと思ふ。
是はいかな事。
花は見るとこそ申せ、かぐとは申ますまい。
いや〳〵、かぐといふても苦敷うない古歌が有る。
夫は何と申古歌で御座る。
此春は知るもしらぬも玉ぼこの、ゆきかふ袖は花の香ぞすると有る時は、かぐといふてもくるしうない事でおりやる。
さ様の古歌を初て承て御座る。
扠追付行う程に、ささへをいひ付てやらしめ。
心得まして御座る。
やい〳〵、勾当の坊の花見に出させらるる程に、地主の当りへささへを持て行。
ゑい。
申〳〵、ささへを申付まして御座る。
其儀ならば追付て行う。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
参りまする〳〵。
扠けふは天気が能いに依て、ゆるりと慰うで戻らう。
夫が能う御座りませう。
わらはも方々よりさそはせらるれども、こなたはどちへも出させられず、わらは斗り参ても面白うも御座らぬに依て、断を申て参りませぬ。
其様な事も有う。
扠余り賑やかで是では道のはかが行ぬ程に、杖の先を取て呉さしめ。
誠に、最先からわらはが気が付ませなんだ。
是からはわらはが御杖を取て参りませう。
夫が能らう。
扠あの音は何でおりやる。
あれは四条五条の橋を通る人音で御座る。
扠も〳〵、おびただしい人でおりやるの。
其通りで御ざる。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参る〳〵。
はあ、最前から加様にしていた成らばはかが行で有う物を。
誠に加様に致た成らば、もはや清水へ参り着で御座らう物を、残念な事を致いて御座る。
扠もはや清水近う成たと見へて、殊の外人足がしげう成た。
もはや清水ちかう成まして御座る。
さうで有う。
いや、何かと申うちに清水へ参り着て御ざる。
いか様清水へ来たと見へて殊の外賑にも有り、其上花も盛と見へて能い匂ひが致す。
誠に今が盛で御座る。
さうで有う。
扠そなたは花の能い人遠い所を見立さしめ。
心得ました。
はあ、どの当りが能らうぞ。
いや、ここもとが花もよし人遠い所じや。
是に致う。
いや申〳〵、是に人遠い花の能い所が御ざる。
夫は一段の事じや。
それへつれて行しめ。
心へました。
申〳〵、是で御座る。
誠に当りに人音もせず、花も能いと見へて、むむ、能い匂ひでおりやる。
咲も残らず散も初ずと申まするが、誠に今が盛で御座る。
さうで有う。
扠ささへをひらかしめ。
心へました。
ささへをひらきまして御座る。
是へつがしめ。
心へました。
をを、ちやうど有るさうな。
ちやうど御ざる。
むむ、けふはそなたの念を入ていひ付たと見へて、殊の外能い酒でおりやるは。
今日はこなたのたま〳〵花見に出させらるる事で御座る程に、随分念を入て申付まして御ざる。
さうで有う。
殊の外能酒じや。
今一つのうでそなたへささう。
又つがしめ。
心へました。
ちやうど御ざる。
をを、有るさうな。
さらば呑う。
扠是をそなたへおまさう。
わらはがいただきませう。
ちやうど呑しめ。
ちやうど給まする。
扠けふは誰そ外に誘ふて参うかと思ふたれども、外の人が有ればそなた心遣ひをする。
さう有れば遊さんに成らぬとおもふて誰も同道せなんだ程に、うちくつろいでゆるりと慰しめ。
誠に外に人も御座らぬに依て、わらはも心遣ひなしに能遊山を致しまする。
扠また夫をこちへおこさしめ。
上ませう。
さらば参れ。
心得た。
又ちやうど御座る。
をを、又ちやうど有る。
扠一つ請持た程に、小歌を諷はしめ。
いや申、何と此様な所で諷わるる物で御座るぞ。
是はゆるさせられい。
扠々和御料はむさとした。
当りに人はなし、遊山の事じや程にひらにうたはしめ。
夫成らば諷ひませう。
初ささへをひらく時分猿引出る。
是は此当りに住居致す猿引で御座る。
今日は天気も能う御座る程に、東山清水の当りへ参うと存る。
やいまし、行け〳〵。
誠に此節は地主の花が盛りで御座るに依て、定ておびただしい花見で御座らう。
いや、何かと申内に清水へ参た。
扠も〳〵賑やかな事かな。
誠に花も今が盛じや。
扠々見事な。
何れも〳〵真盛で御ざる。
いや、あれに座頭が花見をして居る。
扠々むさとした。
目も見へいで花見は入らぬ物じや。
見れば美しい女が居るが、あれはきやつが妻かしらぬ。
はあ、小歌はうたふ。
是は聞事じや。
清水寺なる地主の桜は、ちるかちらぬか見たか水汲み。
ちるやらちらぬやら嵐こそしれ。
やんや〳〵。
ああ恥かしや〳〵。
扠も〳〵久しうて聞たが、いつ聞ても能声でおりやる。
またむさとした事を仰らるる。
扠是をそなたへ遣らう。
又いただきませう。
一つのましめ。
心得ました。
此内に猿引、
扠も〳〵能声かな。
あの能い女をめくらに添するといふはをしい事じや。
先ようで見う。
手まねきし、手をたたきてよぶ。
女見てかぶりふるをしきりによぶ。
何事で御ざるぞ。
聊爾な申事なれ共、あれはそなたの内の人か。
中〳〵、恥かしながらわらはが内の人で御ざる。
扠々そなたはそのうつくしい姿で、あの様な目の見へぬ者に添ふてゐるといふ事が有る物か。
去ながら、稚馴染で御座るに依て是非も御座らぬ。
某が能所えきも入ておまさう程に、某が方へおりやれ。
なうぶつきやうや。
其様な事はいやで御ざる。
と云て行。
扠も〳〵面白い事じや。
加様に出て呑ば、又宿とは違ふて気が晴々としてひとしほおもしろい。
そなたもめづらしう花見をする程に、随分と打くつろいで慰ましめ。
や、女共〳〵。
どちへゐたかしらぬ。
女ども〳〵。
呼せられまするか。
中〳〵、呼ぶ。
そなたはどれへいたぞ。
只今肴をとりに参た。
夫成らば能い。
又そなたへおまさう。
又いただきませう。
ちやうど呑しめ。
心得ました。
此内、
扠々見れば見る程能女じや。
何卒たらいて連て行たい物じやが。
又呼ぶ。
こちへおりやれ。
何事で御座る。
最前もいふ通り能い所が有る程に、ひらに某次第におりやれ。
わらはも参り度うは御ざれども、今の通り少も側をはなされませぬに依て、行事が成りませぬ。
そなたさへがてんすればいか様共成る事じや。
又呼れまする。
いて参う。
誠にそなたが能い所を見立たに依て、人が来いで一段と心遣ひがなうて能うおりやる。
女ども〳〵。
又どちへやらいた。
女ども〳〵。
呼せられまするか。
又どれへおりやつた。
只今くわへに参た。
くはへにゆくといふて、其様に手間を取る物か。
あれに見事な花が御ざるが、夫に短尺が御ざつたほどに、読ふで見まして御ざる。
扠々そなたはむさとした。
此目の見へぬものを一人置て外へ行といふ事が有る物か。
折角面白う有たれ共、和御料が立つ居つする程に、酒がしまいでおもしろうない。
仕様が有さうな物じやが。
いや、仕やうが有る。
と云て袂よりひもを出して、女のこしへ結ひ付、又我腰帯へもゆひ付る。
いや申〳〵。
扠々むさとした。
にげもはしりも致しませぬに、其様な事を被成た成らば人が笑らひませう。
いや〳〵、人が笑うても某さへ落着ば少しも苦しうない。
又是へおこさしめ。
心得ました。
ちやうど有る。
をを是々、最前から加様にして置た成らば、落着て酒が呑るる物を、残念な事をした。
扠々こなたはむさとした事を仰らるる。
此内猿引見て、扠々座頭と申者は勘のふかい物じや。
はやとがめて女をゆひ付た。
扠々利根なもので御ざる。
女呼び酒を見する。
うなづきて猿を仕手柱へつなぎ、さし足して行、酒を請呑て、扠〻是は能酒じや。
今一つ給うといふて、又さし足してうけてのむ。
扠わらははこなたに願が御ざる。
夫は又いか様な事じや。
別の事でも御座らぬ。
こなたの平家を久敷う承りませぬに仍て、一ふし語て聞させられう成らば、忝御座る。
何じや、平家を語れ。
中〳〵。
なう、そなたはむさとした。
身共が平家は語る座敷が極て居て、此様な辻さんとうでかたる平家ではおりない。
夫も存ておりまするが、ここもとはつつと人遠う御座り、一つは御慰にも成ませう程に、ひらに一節語らせられい。
何じや、当りに人は無い。
誰もおりませぬ。
夫成らば語て聞せう。
それは嬉しう御座る。
平家はどぶかつちり同断。
此内に猿引女をよぶ。
女腰のひもを見する。
猿引うなづいて猿をしての腰へゆひ付て女をつれ立。
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまとはづいた。
扠是からは某がよい所へせわをせう程にさうおもはしめ。
それはわらはも一段とうれしう御ざる。
こちへわたしめ〳〵。
心へました〳〵と云て引込。
初の内は平家を所々ほむる也。
して平家をかたり仕廻ふて、
女ども、何とおもしろいか。
や女共、そなたは最前迄ほめたが、なぜにほめぬぞ。
なう女共。
そろ〳〵とひもをたぐりて、
こちへ寄しめ。
今迄機嫌が能う有たが、何として機嫌があしう成たぞ。
はあ、身共が結付たに依て腹が立か。
能う思ふてもお見やれ。
是もそなたを太切におもふ故に此様にして置。
必腹を立ずにこちへ寄らしめ。
と云て引よする。
猿きやあといふ。
何じや、きやあ。
なう、そなたは猿のまねをするか。
はあ、酒に酔たと見へた。
其様な事を言ず共こちへ寄らしめ。
きやあ〳〵〳〵と云てかきつく。
あいた〳〵。
なうそこな人。
ああ、そなたはふたしなみな。
女が其様に爪をはやいて置といふ事が有る物か。
ああむさとした。
猿のまねをせずともこちへおりやれといふに。
と云て引よせて手をとる。
猿
きやあ〳〵〳〵。
といふてしきりにかきつくゆゑ、
なうかなしや。
女共に毛がはへて猿に成た。
誰も御座らぬか。
此さるを追はないて被下い。
ああいたや〳〵。
助てくれい〳〵。
なう、かなしや〳〵。
と云てこけ〳〵してにげ入。
猿はしきりにかき付。
シテ一　どぶかつちりシテと同断但し釣緒壱筋懐中する女一　常之通扇子さす猿引一　太郎くはじや出立但し少サ刀猿一　うつぼざると同断作物杖竹壱本　さらし布壱丈五尺　幣壱本　打杖壱本
細きみがき竹弐尺五寸
腰桶のふた
# 50-虎寛1792_06020_きかずざとう
きかずざとう
是は此当りに住居致す者で御座る。
某所用有て、二三日の逗留に山一つあなたへ参る。
夫に付、私の太郎冠者は聾で役に立ませぬ。
爰に菊都と申て目をかくる座頭が御座る。
是を頼うで留守をして貰はうと存る。
先そろり〳〵と参う。
斯う参ても内に居れば能う御座るが、宿におらぬ時はまいつたせんも無い事で御座る。
いや、参る程に是じや。
先案内を乞う。
常のごとく。
聞馴た声で表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
身共でおりやる。
こなた成らば案内に及びませうか。
つつと通りは被成いで。
さう思ふたれ共、もし客ばし有うかとおもふて、夫故案内を乞うておりやる。
夫は近来御念の入た事で御座る。
扠只今は何と思召ての御出で御ざるぞ。
唯今参るも別成事でもおりない。
所用有て二三日の逗留に山一つあなたへ行が、御知りやる通り、太郎くはじやは聾でやくに立ぬ程に、𨻶成らばそなた来て留守をして呉さしめ。
近頃安い事で御座る。
幸二三日は𨻶で御座るに依て、参て御留守を致しませう。
夫は満足じや。
其儀成らば手を取ておまさう。
是は慮外に御座る。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
参りまする。
けふはそなたも𨻶で留守に来ておくりやつて、此様な満足な事はおりないぞ。
適々の御用に私も𨻶で、此やうな悦ばしい事は御座らぬ。
いや、何かといふ内に戻り着た。
先つつと通らしめ。
心得ました。
夫にとうどおりやれ。
はあ。
やい〳〵つんぼ、〳〵はおらぬか。
聾〳〵。
いや、呼るるさうな。
はあ、呼せられまするか。
今の程声をはかりに呼ぶにどれに居た。
聞返し、
御次におりまして御座る。
扠某は二三日の逗留に山一つあなたへ行。
能う留守をせい。
や。
是はいかな事。
又右のごとくいふ。
誠に二三日は能天気で御座る。
扠々むさとした。
又右の通りいふ。
はああ何と仰らるる。
二三日の逗留に山一つあなたへ行程に、能う留守をせいと仰らるるか。
中〳〵。
畏て御ざる。
則留守には菊都を雇ふて置た。
云合て能う留守をせい。
菊畠はけさも掃除致しました。
是はいかな事。
さうでは無い。
又右のごとくいふ。
何と仰らるる。
主の通りいふて、
と仰らるるか。
中〳〵。
あの目の見へぬ者が何の役に立物で御座る。
おのれが耳の聞へぬ事は置て。
身共はもはや行ぞ。
や。
もはや行といふ事じや。
はあ、もう御ざるか。
ゆるりと慰うで帰らせられい。
申頼うだひと、頼うだ御方。
もはや行れた。
扠菊都めは何として居る事じやしらぬ。
さればこそ、あれにつつくりとして居る。
なう〳〵菊都。
つんぼか。
や。
太郎くはじやか。
をを身共じや。
けふは太切な御留守じやに依て、云合せて能う御留守をせうぞ。
や。
又右のごとくいふ。
をを、云合せて能う留守をせう共。
はああ、つんぼといふものは聊爾にはなしも成らぬ。
殊の外淋しい事じや。
いや、思ひ出た。
仕様が有る。
やいつんぼ、太郎くはじや。
呼ぶか。
中〳〵、呼ぶ。
扠今も云通り、けふは太切の御留守に、そなたは耳が聞へず、某は目が見へず、若ぬす人……。
何じや、盗人。
ああ、さうでは無い。
先能う聞しめ。
何といふぞ。
太切の御留守にそなたは耳が聞へず、身共は目が見へず、もし盗人が入た成らば何とせうと云事じや。
むむ、何といふぞ。
右のごとくいふて、
何とせうといふか。
中〳〵。
誠に何とした物で有うぞ。
是〳〵、能仕様が有る。
や。
それがしは目が見へず共耳が聞ゆるに依て、すはぬす人共いはば、そなたの袖を斯う引う程に、夫を相図に出てわめかしめ。
や。
又右のごとくいふ。
何とおしやるぞ。
又右の通りいふて、
出てわめけとおしやるか。
中〳〵。
是は能所へ気が付た。
其儀成らば、ぬす人が入たらば袖を引て呉さしめ。
心得た。
扠も〳〵、目の見へぬ者は勘の深い者で御座る。
扠々つんぼといふ物は聊爾に咄しも成らぬ。
ああ淋しう成た。
ちとたらいてやらう。
そりや〳〵〳〵。
心得た〳〵。
やい〳〵〳〵、盗人は大勢じや。
裏へも門へも人を廻せ。
此所は某が請取た。
出合い〳〵〳〵。
はて合点の行ぬ。
人影もささぬ。
何とした事じや知らぬ。
此内、
何じや、盗人は大勢じや。
うらへもかどへも人を廻せ。
此所は某が請取た。
笑ふ。
扠々つんぼといふものは悲しいものじや。
ぬす人もはいらぬに、ぬす人は大勢じや。
笑らふて、
扠々能慰を致た。
見れば菊都めが笑らふて居る。
定てたらいたもので有う。
扠々腹の立。
何として呉うぞ。
やい〳〵菊都、ぬすびとの事は扠置、人影もささぬ。
何じや、人影もささぬ。
夫はそなたの威勢に恐れて逃た物で有う。
や。
又いふ。
其様な事も有う。
扠某は此間小舞を𥡴古するが、そなたが目が見ゆる成らば舞ふて見せたい事じや。
是は一段と能らう。
身共は目は見へずとも、諷を聞て成共慰う。
一つはそなたの𥡴古にも成う程に、一さし舞しめ。
や。
又いふ。
何じや、𥡴古にも成う程にまへ。
中〳〵。
去ながら、出来た所や済んだ時分にはほめて呉ねば成らぬが、それがしれまい。
誠に是は何とした物で有うぞ。
菊都、能い事を思ひ付た。
出来た所や済んだ時分にはそなたの顔を撫うに依て、夫を相図にほめて呉い。
心得た。
早う舞へ。
や。
心得た、早うまへといふ事じや。
心へた。
一天四海波を舞ふ。
二度ほどなづる。
やんや〳〵。
何の間にきやつは覚へた事か知らぬ。
して笑らふて、
扠も〳〵、目の見へぬ者は浅ましい者じや。
おのれが顔を足で撫るはしらいで、やんや〳〵〳〵。
笑らふ。
扠々能慰じや。
是はいかな事。
身共が顔を足で撫た。
扠々にくい事で御ざる。
何として呉うぞ。
やい〳〵菊都、何と面白う有たか。
殊の外出来たさうな。
や。
又いふ。
をを、殊の外出来た。
やい〳〵つんぼ〳〵。
呼ぶか。
中〳〵。
某は此間平家を。
何じや、へたしや。
いや〳〵さうでは無い。
此間某は平家を𥡴古するが、そなたが耳が聞ゆるならば、一ふし語て聞せたい事じや。
むむ、何といふぞ。
又右の通りいふて、
語て聞せたいといふか。
中〳〵。
是は能らう。
某は聞ず共口のうごくを見て成共慰う。
一つはそなたの𥡴古にも成う程に語らしめ。
さりながら、是も出来た時分や面白い所をばほめてもらはねば成らぬ。
や。
又いふ。
誠に是は何としてほめうぞ。
相図には手を上う程に、夫を相図にほめて呉さしめ。
むむ、何といふぞ。
又右の通りいふ。
夫を相図にほめてくれいといふか。
をを其通りじや。
中〳〵、誉てやらう程に早うかたれ。
心得た。
先一つたらいてやらう。
手を上る。
やんや〳〵。
まだ語りもせぬに。
面白さうな口もとじや。
抑是のつんぼめは、耳の聞へぬのみ成らず、憶病者の阿房めなり。
やんや〳〵〳〵。
おのれが身の上の事をいふは知らいで、やんや〳〵。
笑らふをして見て、
是はいかな事。
また笑らいおる。
定て身共が身の上の事をいふた物で有う。
扠々憎いやつの。
致し様が有る。
やい〳〵菊都、今の返報に今一番舞うか。
一段と能らう。
相図は最前の通りじやぞ。
心得た。
ぬかる事ではない。
いたいけしたる物あり。
張子の顔やぬりちご。
しゆくしや結びに笹むすび。
山科結びに風車。
瓢覃にやどる山がら。
胡桃にふける友鳥。
とらまだらのゑのころ。
起揚り小法師ふり鼓。
手まりやおどる鞠小弓。
やつとな。
何とするぞ。
おのれ憎いやつの。
能う身共が顔を足で撫おつたな。
おのれにくいやつの。
目の見へぬものじやとおもふてたらしおつた。
おのれがやうなやつはまつ斯うしておいたがよい。
めくらじやとおもふてあなどつて居たればほうりやうもない。
やあ〳〵〳〵。
やあ御手。
勝たぞ〳〵。
やい〳〵〳〵、目の見へぬ者をこの様にして、しやう来が能う有るまい。
どちへ行ぞ。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立主一　常之通菊都一　どぶかつちり同断作物　杖竹一本
# 50-虎寛1792_07001_うりぬすびと
うりぬすびと
是は此当りに住居致す耕作人で御座る。
某当年は瓜を作て御ざるが、一段と見事に出来て、此様な満足な事は御座らぬ。
今日は瓜畑へ見廻ふて様子を見うと存る。
先そろり〳〵と参う。
惣て瓜が色付てからは人が取りたがる物で御ざる程に、かかしをもこしらへ、垣をも念の入てゆふて置うと存る。
参る程に是じや。
扠も〳〵、当年ほど瓜の見事に出来た事は御座らぬ。
是はよほど色付た。
や、是はいかな事、人の取た跡が有る。
扠々憎い事で御座る。
能い〳〵、今日は案山子を作て盗れぬ調儀を致うと存る。
と云て大臣柱の方へかかしを作る。
こし桶の上へかつこを置、うそふきの面をきせ、なし打えぼしをも着て杖を横に通し、水衣をきせ、右之方に杖につり緒を付て持せ置。
一段と能い。
はあ、其侭の人じや。
遠いから見た成らば番をして居ると思ふで御座らう。
扠垣をも念の入てゆふて置う。
ゑい〳〵と云て竹をさすまねして、
一段と能う御座る。
又明日見廻に参うと存る。
是は此当りに住居致す者で御座る。
昨日去方へ参る迚、瓜畑のそばを通つて御座るが、余り見事な瓜で御ざつたに依て、二つ三つ取て去方へ進上致いて御座れば、扠々是は風味の能瓜じや、手作かと仰られた所で、いかにも手作の瓜で御座ると申て御ざれば、手作成らば今少し呉いと仰られて御座る。
初手作じやと申て、今さら手作では御座らぬとは申されず、畏た、進上致うと御約束を致いて御座る。
是非に及ぬ。
今から取に行ずは成まいが、何と致う。
いや、人遠い所じや程に苦しう御座るまい。
其上最早暮かかつた程に、畑主も見廻ひは致すまい。
先そろり〳〵と参う。
加様の事を致せば面白う成て、後には本の物に成ると申が、私は中〳〵左様の事では御座らぬ。
いや、参る程に此畑で有た。
はあ、きのふ参た時よりも垣に念を入てせられた。
去ながら、此垣の分は飛越て参らう。
やつとな。
はあ、扠も〳〵きのふ来た時よりも一夜の事で是は能う色付た。
さらば取う。
是はいかな事。
是は枯葉じや。
いや、是に能いうりが有、是を取う。
是はいかな事。
是も又枯葉じや。
扠々苦々しい事かな。
日が暮たに依て、枯葉が其ままの瓜に見ゆる。
是では中〳〵取る事は成らぬが、何とせうぞ。
をを夫〳〵、夜瓜を取るにはころびを打がよいと申。
さらばころびを打う。
ゑい〳〵やつとな。
して柱の辺より人形の方へころび行。
去ばこそ、はや是に有るは。
扠も〳〵見事な瓜かな。
さらば取う。
取て懐へ入る。
何事も物をば承て置う事で御座る。
最前から加様に致いた成らば、今時分はよほど取で有う物を、残念な事を致いた。
やつとな。
はあ、又是に有た。
是も一段と見事な。
むむ、うまい匂ひがする。
又取て懐へ入て、扠又ころびては取かかしのそばへころび行て、
ああ悲しや〳〵〳〵。
真ぴらゆるいて被下い。
私は参るまいと申て御座れ共、是非共取て呉いと申人が御座つて、是非無う参りました。
深しう取は致しませぬ。
何卒ゆるさせられて被下い。
申〳〵、それ成らば二つ三つ取た瓜も返上致しまする程に、何卒ゆるいて被下い。
申〳〵、瓜を返しまする上は御損も御座らぬ事で御座るほどに、何卒ゆるすと只一こと仰られて被下い。
申〳〵、なぜに物を仰られぬぞ。
物を仰られいでは迷惑に御座る。
是程迄に降参致すに、物を仰られぬは却て御ひきやうで御座る。
申〳〵〳〵。
是はいかな事。
物を云ぬこそ道理なれ。
人かと思ふたればあれは人形じや。
扠々腹のたつ。
何として呉うぞ。
をを夫〳〵、ふたたび参うではなし、瓜つるを引立てのけう。
ゑい、めり〳〵〳〵。
ゑい、めり〳〵〳〵。
と云て三所程も蔓を引立る。
腹も立つ。
くねをも引ぬいてやらう。
ゑい、ぐわら〳〵〳〵。
ゑい、ぐわら〳〵〳〵。
是〳〵、是で一段と能い。
急で戻らう。
是はいかな事。
折角ほねを折て取た瓜をすでにわすれうと致いた。
さらば是を持て帰らうと存る。
と云て瓜をひろひあつめ、懐へ入、楽やへ入。
昨日瓜畑へ見廻ふて御座れば、人の取た跡が御座つたに依て、案山子をこしらへ、垣をも念を入てゆふて御座る。
心許ない程に参て見うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
誠に、当年は豊年とは申せ共、それがしが瓜の様に能う出来た瓜は御座らぬ。
折角出来た物を人に取らるると申は、近頃残念な事で御座る。
いや、参る程に是じや。
是はいかな事。
きのふ念を入て結ふた垣を散々に引ぬいた。
南無三宝、瓜蔓をも皆引立た。
扠々憎いやつで御座る。
瓜を盗むのみ成らず瓜蔓迄引たつるといふは、扠々腹の立事で御座るが、何と致う。
いや夫〳〵、瓜盗人は又参る物じやと申に依て、今夜は某が案山子に成て居て、参た成らばとらへて散々に打擲致うと存る。
と云て人形をこわし、其ごとくに取つくろふてこしかけて居る。
ああ、かり初な事を致う事では御座らぬ。
夜前の瓜を進上致て御座れば、兎角此様な風味の能い瓜は無い程に、明日は私の方へ御出被成て召上られう程に、随分沢山に取て置けとの事で御座る。
又今夜も取に行ずは成まい。
はあ、余り度々の事じやに依て、参るはこわ物成れ共、是非に及ばぬ事で御座る。
漸々時分も能う御座る。
先そろり〳〵と参う。
此様な事も度重れば現るると申が、今夜は何とやらうしろからつかみ立らるる様に、しきりにおそろしい心が出たが、ああ何事も無れば能いが、気味のわるいことじや。
いや、参る程に是じや。
なう〳〵嬉しや。
先落着た。
畑ぬしが見廻ぬと見へて、くねが其まま有る。
是で安堵致いた。
扠かかしも其まま有るかしらぬ。
人形を見て、
はあ、さればこそ是につつくりとして居る。
やい、夜前は能う某に肝を潰させたな。
夜前こそ怕たれ、かかしなどにおづる身共では無いいやい。
笑ふて、
いや、又知らぬ者は肝をつぶすまい物でも御座らぬ。
此畠主は殊ない細工ききと見へて、其侭の人じや。
扠あの案山子を能う〳〵見れば何やらに能う似たが、何にで有たかしらぬ。
をを夫〳〵、罪人の作り物に其侭じや。
いゑ、夫に付て思ひ出いた。
近日村の祭礼で御ざるが、当年は鬼が罪人をせむる作り物を致うと申て御座るが、いつも役は䰗取にするに依て、自然某が鬼の役に取あたるまい物でも御座らぬ。
幸人通りはなし、あの人形を罪人にして一責せめて見う。
いや、是にくね竹が有る。
是を杖にして、さらば𥡴古致う。
いかに罪人いそげとこそ。
一段せめて、
へ、何をいふても人形じや所で責力がない。
先是で鬼の𥡴古は済んだが、又自然罪人のくじに当るまい物でもない。
今度はあのかかしを鬼にして、ざい人の𥡴古を致う。
幸是に能綱が有る。
さらば是を持てせめられて見う。
あらかなしや。
是程参り候に、さのみな御せめ候ひそ。
行んとすれば引とどむ。
とまれば杖にてちやうと打。
あど杖にてしての肩をたたく。
ああいた〳〵〳〵。
やい〳〵〳〵〳〵、此畑には人が居るぞ。
聊爾に礫を打なやい。
方々見廻して、
はて合点の行ぬ。
人音もせぬが、何方からつぶてを打たかしらぬ。
今一度𥡴古して見う。
と云て綱を引。
杖を上る。
ははあ、此綱を引けば杖が上る。
又ゆるむれば打。
はあ、すれば今身どもが綱を引て又ゆるめたに依て、此杖で打た物で有う。
扠々此畑主は細工利じや。
殊の外能いからくりじや。
余り面白い。
今一度引て見う。
引ば上る。
ゆるむれば打。
〳〵〳〵〳〵。
笑ふて、
扠も〳〵面白い事じや。
今一度𥡴古して見う。
罪人よ〳〵、因果の綱に繋がれて、行どゆかれぬ死出の山。
行んとすれば引とどむ。
とまれば杖にてちやうと打。
あど諷の内に面をぬぎて、
がつきめ、やるまいぞ。
と云て杖にてたたく。
己は人形では無いか。
何の人形、能う瓜を取たな。
ああゆるいて呉い〳〵〳〵。
あのわうちやく者、とらへてくれい。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　出立太郎冠者之通アド一　出立同断一　腰帯　一　羯鼓　一　水衣　一　うそ吹の面　一　えぼし　一　釣緒　一　杖竹弐本作物杖竹弐本
# 50-虎寛1792_07002_こぬすびと
こぬすびと
うばの詞書落し末にあり
名誉の是しやで御座る。
此間当りの若い者共と寄り合て、鹿の角を揉程に〳〵、縄になふ程致て御座れば、散々もみそこなふて家一跡は申に及ばず、女共が身の廻り迄打込うで御ざるに依て、やどへ戻る事も成らず、何共致う様が御座らぬ。
誠に世話に申ごとく、相撲のはては喧〓に成り、博奕の果は盗を致すより外は無いと申が、某も唯今は左様の手立成らでは致う様が御ざらぬ。
夫に付、下の町に誰殿と申て大有徳な人が御座るが、殊無い道具好で、不断道具が取散らいて有ると申に依て、今夜あれへ参り、何ぞ道具の一色二色も案内なしにそつと貸つて参り、夫を元手に致し、何卒打返さうと存る。
惣而加様の事は宵から付たがよいと申に依て、時分も能う御座る程に、まづそろり〳〵と参うと存る。
誠に、加様の事を致せば、後には面白う成て本の物に成ると申が、私は中〳〵左様の事では御ざらぬ。
参る程に是で御ざる。
扠も〳〵用心きびしい体かな。
是では中〳〵這入られまい。
夫々先度裏道を通たれば、まだ塀の手の合ぬ所が有た。
さらばうら道へ参らう。
何卒先度のままで有ば能う御座るが。
さればこそ此葭垣一重じや。
是を切明れば則表の座敷じや。
此様な事が有うと存て鋸を用意致いた。
さらば切明う。
づか〳〵〳〵。
づか〳〵〳〵づづかり。
さらば是を引めくらう。
めりり〳〵、めり〳〵〳〵。
鳴たり〳〵。
したたかな鳴様で有た。
身共は狼敗た。
人に聞すまいと思ふて我耳をちやつと塞いだ。
人は聞付ぬかしらぬ。
誰も聞付ぬと見へて静な。
さらばくぐらう。
ゑい〳〵やつとな。
はあ、仕付ぬ事をすれば胸がだくめいて気味がわるい。
いや、又是に塀が有る。
此分のへいは飛越て参らう。
やつとな。
さればこそ是が表の座敷じや。
先戸を明て見う。
さら〳〵〳〵。
肝をつぶしてのきて、
火が灯て有る。
先落着た。
人が居る成らば其まま取て出うが、人はおらぬと見へたが、だますかも知れぬ、見届て参らう。
ああ、是はこわ物じやが。
ぬき足にて行、のぞき見て、
なう〳〵嬉しや〳〵、誰もおらぬ。
さら〳〵〳〵。
扠も〳〵結構な普請かな。
いや、又有徳人の普請は違ふた物じや。
角から角迄も手のこうだ能い普請じや。
さればこそ是にはや色々道具が取散いて有る。
是は何じや。
ははあ、茶の湯の道具じや。
風呂・釜・茶碗・茶入、扠も〳〵結構な道具じや。
此釜は定て芦屋で有う。
又此茶わんはうたがひもない高麗で有う。
扠又此茶入の姿形ちのしほらしさ。
是は何を一色取ても一かどの元手じや。
ははあ、武具馬具。
扠も〳〵美々しい事哉。
や、是に結構な小袖が有る。
是はこちらの道具とは取合ぬ物じやが、何として是に小袖を置たかしらぬ。
夫はとも有れ、此間女共が機嫌があしう御ざつた程に、さらば是を取ていて女共に遣はさうと存る。
と云て小袖を取、子を見付て、
ははあ、是に子が寐させて有る。
是は定て誰殿の稚いで御ざらうが、何として此様な人遠い所へ寐させて置たかしらぬ。
定て乳母めが此子を是へ寐させて、おのれは勝手へいて雑談がないふて居るで御座らう。
や、目をぽつちりとあいて。
何じや、手を出いて。
懐らう、をを、抱きませう〳〵。
さらばだきませう。
やつとな。
扠も〳〵こなたは能子じや。
惣て下々の子は知らぬ者を見ては必啼く物じやが、わごりよは有徳人の子程有て、此むくつけな者を見て能うおわらやるの。
何ぞ芸はないか。
てうち〳〵〳〵。
笑らひて、
もうないか。
かぶり〳〵〳〵。
笑。
扠々そなたは芸者じや。
や、余り声高にいふたに依て機嫌がそこねた。
ちとすかしませう。
こそ〳〵〳〵。
や、いとし子で御座るを、誰が又泣いた。
鼬が来るによ、なないそや〳〵。
返していふ。
さればこそ機嫌が直つた。
某も子を持て覚へが御座るが、美目のあしい子でさへ親の身では可愛いふ御ざるに、誰殿は果報な人じや。
そなたの様な能い子を持て、嘸うれしう御ざらう。
惣て狐の子は頬白と云が、そなたは誰殿に能う御似やつて能い子じや。
能い気量じや。
最早何も芸は無か。
や、何じや、合てん〳〵〳〵。
もう無いか。
にぎ〳〵〳〵〳〵。
笑らふて、
扠々芸者じや。
あの余念もない顔は、ちとこそぐりませう。
こそ〳〵〳〵〳〵。
笑。
扠々能機嫌じや。
ああ、余り声高に申に依て、又ちと機嫌がそこねた。
今度は肩車に乗てすかしませう。
子を肩に乗せて、
はあ、いとし殿御を肩に乗せて、のせて乗せて御所へ参らう〳〵。
いくつも返しいふ。
最前わこ様を表の座敷に寐さしまして御座るが、能う御しんなると見へて御声が致さぬ。
参て見うとおもひまする。
と云て盗人を見付て、
申、御座りまするか。
何事じや。
表の御座敷へ盗人が入て御子様の御もりを致しまする。
心得た。
と云て肩ぬぎ太刀持て、
やい〳〵、表の座敷へぬす人が入た。
此所は某が請取た。
うらへも背戸へも人を廻はせ。
出合〳〵〳〵。
是はいかな事。
見付られたさうな。
と云て子をわき座へ置て仕手柱の方へ逃る。
やい、おのれ憎いやつの。
胴ぎりにしてやらう。
御座敷を見物に参りました。
何の夜中に座敷を見物。
から竹割にしてやらう。
ああ申〳〵、聊爾を被成るるな。
私は盗人でない証拠には、こなたの御太切のわこ様を、乳母めが人遠い所へ寐さしまして、おのれはどれへやら雑談に参て御座るに依て、則御守りを致いておりました。
何の子の守りをする物か。
胴切にしてやらう。
すればどう有てもきらせらるるか。
切らいで何とする物じや。
夫成らば先此子から斬らせられい。
其子をそこにおけ。
さあ、きらせられい。
置ずは其子共に斬て仕廻はう。
乳母もだへて、あああぶない。
先待せられい。
早く其御子を置て逃て行といふて主へ留る。
さあ、きらせられい。
〳〵。
と云て、段々廻りて仕手柱のきはへ子をおろし、逃て入る。
ああ、ゆるさせられい〳〵〳〵。
憎いやつの。
あのわうちやく者。
その盗人をとらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
と云て追入。
乳母は跡にて子を抱上、扠々あぶない目に逢せられた。
あまの命をひろはせられた程に御寿命は永からう。
なう、いとうしのわこ様や。
五百八十年七廻り迄も生のびさせられう。
なう〳〵嬉しや〳〵と云て入。
初に乳母子を抱て、扠も〳〵能う御寐成る御子様かな。
さらば表の御座敷へつれまして休ませませう。
申〳〵、ここにゆるりと休ませられい。
わらはは勝手へいて茶を給て参りませうと云て中入。
シテ一　出立太郎くはじや之通一　子　一　箔　一　太刀亭主一　主出立女一　常之通子に箔を着せいだきて出る作物さらし布壱丈五尺
# 50-虎寛1792_07003_れんがぬすびと
れんがぬすびと
是は此当りに住居致す者で御座る。
某賎くも和歌の道に好、あたりの若い衆と寄合て連歌の初心講を取結んで御座れば、近日頭に当つて御座る。
私の事で御座れば、此度の頭を経営う様が御座らぬ。
私斗でも御座らぬ。
今一人相頭が御座るに依て、今日はあれへ参り、相談を致うと存る。
先そろり〳〵と参う。
斯う参ても、御宿に御座れば能う御座るが、もし御宿に御座らぬときは参たせんもない事で御座る。
いや、参る程に是じや。
さらば案内を乞う。
常のごとく。
何と思召ての御出で御座るぞ。
唯今参るも別成事でも御座らぬ。
扠頭も近々に成まして御座る。
誠に近日に成まして御座る。
定てこなたには御用意が出来たで御ざらう。
私も用意致さぬでは御座らぬ。
かいしきなどが入うかと存て、南天や杉の葉を七八十人前も用意致いて御座る。
苴、一入る物で御座る。
扠何で御ざる。
先是迄で御座る。
はや夫迄で御ざるか。
中〳〵。
こなたには定て色々御用意被成たで御座らう。
私も用意致ぬでも御座らぬが、杉楊枝などが入うかと存て、七八十人前も用意致いて御ざる。
杉楊枝、一いる物で御ざる。
扠何で御ざる。
はや是迄で御ざる。
いや申、此度の頭が杉楊枝や苴などではいとなまれますまい。
仰らるる通り、杉やうじやかいしきなどでは経営ますまいが、何と致いて能う御ざらうぞ。
扠今日参るも別成事でも御座らぬ。
夫に付、御相談有て参りましたが、爰許はつつとはし近に御座る。
何とおくへ通りませうか。
誠に最前から心附ませなんだ。
つつと通らせられい。
其儀成らば通りませう。
つつと通らせられい。
心得ました。
夫に緩りと御座れ。
扠爰許は人遠い所で御座るか。
中〳〵、つつと人遠い所で御座る。
扠御用と仰らるるはいか様の事で御座るぞ。
別成事でも御座らぬが、此事を申出いて、こなたの御承引有ば能う御座るが、もし御承引無い時は私の迷惑致す事で御ざる。
是は改た仰られ様で御ざる。
相頭の事で御座れば、承引致さぬと申事が御座らうか。
ひらに仰られて御覧ぜられい。
夫成らば申ませうが、もし御承引無い時は当座の笑艸に被成て被下い。
何が扠笑草に致しませう程に、早々仰られい。
其儀成らば申ませう。
あの下の町の、
笑ふて、
中〳〵申さるる事では御座らぬ。
是はいかな事。
なぜに左様に仰らるるぞ。
相頭の事で御ざれば、能い事は能い、あしい事はあしいと申ませう程に、是非共仰られい。
夫成らば若御承引無時は、必当座のわらひ艸で御座るぞや。
中〳〵、若あしい事成らば笑ひ草に致しませう。
夫成らば申て見ませう。
あの下の町の誰殿、
又笑ふて、
いかな〳〵申さるる事では御ざらぬ。
扠々こなたは聞へぬ御方で御ざる。
なぜに左様に心を置せらるるぞ。
おもひ切ていふて見させられい。
其儀成らば今度こそ思ひ切て申まするほどに、もし御承引なくは、かならず当座のわらひ草で御ざるぞや。
いかにも笑らひ草で御ざる共。
あの下の町の誰殿を御存で御ざるか。
あれは大有徳人で御ざる。
其有徳に附ての事で御ざる。
とは耳よりに御ざるが、夫はまたいか様な事で御ざるぞ。
されば其事で御座る。
私の存まするは、最前も申通り、此度の頭が中〳〵杉楊枝や苴のたぐひではいとなまれますまい程に、今夜こなたと私と致いてあれへ参り、何ぞ道具の一色二色も案内なしにそつと、
笑ふて、
是はざれ事で御座る。
ああ、皆まで仰らるるな。
私も内々は左様の方便成らでは御座るまいと存て御ざる。
扠は御同心で御ざるか。
いかにも同心で御座る。
誠に相頭なれば心迄が一つで御ざる。
左様で御ざる。
扠此様な事は宵から付たが能いと申に依て、いざ参りませう。
こなたはいかう御功者に御ざる。
扠々むさとした事をおしやる。
先和御料からおりやれ。
いや、先そなたから行しめ。
其儀成らば身共から参うか。
夫が能らう。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
参る〳〵。
何とおもはしますぞ。
そなたやそれがしが朝夕の煙さへ立かぬる身代で、連歌にすくといふは片腹いたい事では無いか。
おしやる通り、かた腹いたい事でおりやる。
さりながら、おつ付天神の御納受無い事は有るまいぞ。
中〳〵、御納じゆない事は有るまい共。
いやなう〳〵、来る程に是でおりやる。
誠に是じや。
扠も〳〵用心厳しい体哉。
是では中〳〵はいる事は成るまい。
中〳〵、忍入る事は成るまい。
夫に付、下心有て此間裏道を通つて見たれば、まだ塀の手の合ぬ所が有た。
いざうら道へ廻らう。
一段と能らう。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
心得た〳〵。
扠々そなたはどれからどれ迄も気の付た人じや。
むさとした事をおしやる。
さればこそ此よし垣一重じや。
誠に葭垣一重で有る。
是を切明れば則表の座敷じや。
わごりよは何ぞ刃物を用意したか。
いや、身共は何も用意せぬ。
扠々ふたしなみな人じや。
身共は此様な事も有うかとおもふて鋸を用意した。
扠々能い心掛じや。
またむさとした事をおしやる。
扠某は是を切明る程に、わ御料は当りを気を付て呉さしめ。
心得た。
ずか〳〵〳〵、ずか〳〵〳〵、ずか〳〵〳〵〳〵ずつかり。
なう〳〵、是を引めくらう。
一段と能らう。
是へ寄らしめ。
心得た。
めりり〳〵〳〵〳〵〳〵。
鳴たり〳〵。
したたかな鳴り様で有た。
はあ、某はうろたへた。
人に聞すまいとおもふて、我耳をちやつとふさいだ。
扠今一人の者は何としたかしらぬ。
定てきやつも肝をつぶいたで御座らう。
扠も〳〵おびただしい鳴り様かな。
誰そ聞付はせぬかしらぬ。
扠今一人の者はいづかたへ逃たか。
きやつも定てうろたへたで御座らう。
ゑいここな者。
和御料か。
そなたか。
扠今のはおびただしい鳴り様では無つたか。
おしやる通り、したたかな鳴り様で有た。
身共は狼狽た。
人に聞すまいと思ふて我耳をちやつと塞いだ。
身共とても其通りじや。
先人は聞付ぬと見へた。
中〳〵、聞付ぬと見へた。
さらば是を窬らう。
一段と能らう。
はあ、仕付ぬ事をすれば胸がだくめく。
おしやる通りむねがだくめく。
いや、是が則表の座敷じや。
誠にさう見へた。
身共が戸を明て参らう。
夫が能らう。
さら〳〵〳〵。
何とした。
火が灯て有る。
誠に火がともつて有る。
先落着た。
落着たとは。
はて人が居る成らば取て出うが、人はおらぬと見へた。
さりながらだますかも知れぬ。
こは物ながら見届て参らう。
早う見て渡しめ。
心得た。
なう〳〵、人はおらぬぞ。
何じや、人はおらぬ。
中〳〵。
さら〳〵〳〵。
はあ、扠も〳〵結構な普請かな。
いや、又有徳人の普請は違ふた物ではないか。
誠にどれからどれ迄も手の込うだ普請でおりやる。
あの欄間のすかしなどは扠々能い細工ではないか。
誠に見事な事でおりやる。
いや、何かといふ内にはや是に何やら道具が取散らいて有るは。
誠に何やら取出いて有る。
ははあ、是は茶の湯の道具じや。
其通じや。
風炉・釜・茶碗・茶入。
はあ、此釜は定て芦屋で有う。
誠にあしやで有う。
此茶碗は高麗で有う。
いか様高らいで有う。
扠又此茶入の姿形のしほらしさ。
是は何を取ても此度の頭は楽〳〵と営るるといふ物じや。
誠に宝の山へ入たといふ物じや。
ははあ、武具馬具。
鞍鐙。
扠も〳〵きらびやかな事じや。
いやなう〳〵。
何事じや。
此床に懐紙が有る。
読うで見さしめ。
心得た。
十月一日。
水に見て月の上成る木の葉かな。
木の葉哉。
是は先月移徙が有たが、其時の発句で有う。
いか様其時の発句で有う。
扠身共がおもふは、そなたや某が分として、此様な結構な座敷で連歌をする事は成まい程に、是に添発句をせうでは有るまいか。
是は一段と能らう。
夫成らば先下におりやれ。
心得た。
先そなた発句をさしめ。
先和御料からさしめ。
其儀成らば出合に致う。
夫が能らう。
何とで有うぞ。
されば何とが能らうぞ。
斯うも有うか。
早出たか。
梢ちり。
〳〵。
あらはれやせん下紅葉、と致う。
吟じて、
此間に承らぬ発句でおりやる。
その様に云ず共、身共も初心な事じやに依て、あしい所が有らば直いて呉さしめ。
さうおしやるによつて、いふても見うか。
夫が能らう。
此発句にはさし合が有る。
発句にさし合はおりやるまいがの。
中〳〵、発句にさし合は無れ共、今夜是へ来て、あらはれやせんが何とやら心がかりな。
是は尤じや。
夫成らば、現れやせぬ下紅葉、と直さう。
せぬ下もみぢ。
中〳〵。
一段と能う直た。
夫成らば脇を致う。
夫が能らう。
何とが能らうぞ。
されば何とで有うぞ。
斯うも有うか。
早出たか。
時雨のおとをぬすむ松風、と致う。
吟じて、
是は此間に承らぬおわきでおりやる。
身共も𥡴古の事じやに依て、あしい所があらばいふて呉さしめ。
さうおしやるに依て、云ても見うか。
夫は猶々じや。
今夜是へ来て、盗むが耳にたつ様な。
いや、まだ楊枝を一本ぬすまぬに依て苦しう有まい。
如何さまくるしう有るまい。
夫成らば第三を致さう。
夫が能らう。
何とで有うぞ。
何とが能らうぞ。
此内に亭主聞付て立て、
表の座敷に人影がさすが、誰も行ぬか。
何じや、誰も行ぬ。
夫成らば盗人で有う。
と云て肩ぬぎ、太刀を持て、
やい〳〵、盗人は大勢じや。
うらへも門へも人を廻せ。
此所は某が請取た。
出合〳〵〳〵。
是はいかな事、聞付られたさうな。
扠々にが〳〵しい事じや。
と云て亭主の方へにげて行。
おのれら一人ものがす事では無いぞ。
ああ申〳〵、盗人では御座らぬ。
御座舗を見物に参りました。
何の夜中に座敷を見物とは。
途に迷ふて参りました。
まだ其つれな事をいふ。
おのれら胴切にしてやらう。
申〳〵、聊爾を被成るるな。
盗人で無い証拠には、御床に懐紙が御座つたに依て、夫へ添発句を仕りました。
扠々夫は優しいぬす人じやが、何とそへ発句をしたぞ。
懐紙には、水に見て月のうへ成る木の葉哉、と御座りましたに依て、私の、こずえちり、あらはれやせん下紅葉、と仕りまして御座れば、是に小盗人が御座つて、脇を仕りまして御座る。
何とわきをしたぞ。
そなた申上さしめ。
迚の事に和御料申上さしめ。
どれからなりと早ういへ。
此前ともそなた申上さしめ、わごりよ申上さしめといふてせり合也。
書落しゆゑ是にしるす。
しぐれのおとをぬすむ松かぜ、と迄は仕りましたが、両人共にまだ楊枝を一本、
盗みは致しませぬ。
扠々奇特なぬす人じや。
夫成らば身共が第三をせう程に、汝ら四句目を附い。
句がらに依て命を助てやらうぞ。
夫は、
有難う御ざる。
何とで有うぞ。
何とで御座らうぞ。
斯うも有うか。
はや出ましたか。
闇の頃。
やみのころ。
月を憐れと忍びいで。
天神ぞ御座りますまい。
玉津島も成らせられますまい。
さあ〳〵、汝ら両人して四句目を附い。
句がらに依て命を助てやらうぞ。
夫成らばわごりよ申上さしめ。
そなたから申上さしめ。
さあ〳〵、どちから成共早ういへ。
覚べき夢ぞ、
ゆるせ鐘の音、
と仕りませう。
さむべき夢ぞゆるせ鐘のね。
一段と能う附た。
命を助る程に早う出てゆけ。
有難うは御座りまするが、夫に御出被成ては出にくう御座る程に、ちとくつろいで被下い。
是は尤じや。
くつろいでやらう。
何者か顔を見うと存る。
なう〳〵、顔を見られぬ様にさしめ。
心へた。
ゑい誰。
面目も御座らぬ。
ゑいそなたか。
面目も御座らぬ。
和御料達成らば肝を潰すまい物を。
何としておりやつたぞ。
されば其事で御座る。
私は参るまいと申て御座るを、あのものが達て参る様にと申まして御座る。
申〳〵、あの者は鋸を用意致いて御座る。
是〳〵、其様な事は云ぬ物でおりやる。
いや〳〵、少しも苦しうおりない。
扠夜寒なに依て御酒を一つ申う。
下におりやれ。
最早、な、
御暇申ませう。
いや〳〵、手間をとらする事では無い。
ひらに下におりやれ。
其儀成らば、
畏て御座る。
是はこは物でおりやる。
だますかも知れぬ。
さあ〳〵、一つ呑うで行しめ。
是は忝御座る。
是へ被下い。
身共が酌をしておまさう。
是は慮外に御座る。
夫成らば一つ給ませう。
一つ呑しめ。
ちやうど御ざる。
ちやうど有る。
さあ〳〵、そなたもまいれ。
是は慮外に御ざる。
を、ちやうど御ざる。
其通りじや。
御影で胸のだくめきをやめました。
今一つ給ませう。
いか程も参れ。
私も今一つ給ませう。
何ほど成共参れ。
数能う三献被下ませう。
夫が能らう。
私も三献給ませう。
そなたも三献呑しめ。
扠もはや参らぬか。
もう、
給ますまい。
夫成らば取らう。
扠何がなと思へども、折ふし何もない。
是は重代成れ共そなたへ進ずるぞ。
此御太刀を私え被下まする。
中〳〵。
先以有難うは御ざれ共、是は辞退致しませう。
折角心ざいてやる事じや。
ひらに取て置しめ。
能う思召ても御覧ぜられい。
今夜是へ参たを命を助て被下るるさへ有に、何と是が申請らるる物で御ざるぞ。
いくへにも辞退仕りまする。
扠々わごりよは義理の堅い事をおしやる。
其様に云ず共ひらに取て置しめ。
何程に仰られても辞退仕まする。
ああ是〳〵、被下るる物を頂戴せねば、却て無礼に成る。
目出度う頂戴した成らば能らう。
むむ、誠に其通じや。
夫成らば目出度う頂戴仕りませう。
をを夫々、それでこそ能うおりやる。
はあ、扠あの者は結構な御太刀を頂戴仕つて御ざる。
いや、そなたへも何ぞとおもへ共、持合せぬ。
是は業よし成れども是をそなたへおまするぞ。
是を私へ被下まする。
中〳〵。
先以有難うは御座りますれ共、あの者が頂戴致せば同じ事で御ざる。
是は辞退仕まする。
あの人は〳〵、是はそなたへ志いておまする程に、ひらに取て置しめ。
いや、どう有ても是は返上致しまする。
ああ是〳〵、そなたは最前被下るる物を申請ねば、却て無礼に成とはおしやらぬか。
其通りじや。
是は目出度う申請ませう。
をを、夫でこそ能れ。
扠加様に致すも別成事でもおりない。
お知りやる通り、身共も連歌に好共、似合しい相手が無い。
是からはそなた達さい〳〵来て、連歌の相手をして呉さしめ。
何が扠、是からはさい〳〵参て御連歌の、
御相手を致しませう。
去ながら、今宵の様に裏から見へては迷惑な程に、己来は表から案内を乞ふて来て呉さしめ。
うらから案内なしに参る者は私共両人ならでは、な、
御座りますまい。
いや〳〵、表から来て呉さしめ。
何が扠、重てからは表から案内を、
こふて参りませう。
扠某も是にいて咄したけれ共、勝手に用の事が有る程に、ゆるりと休で行しめ。
其儀成らば両人共にもはや、
御暇申ませう。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
いやなう〳〵。
何事じや。
夢の覚た様な事じや。
其通りでおりやる。
是といふも天神の御納受有ての事で有う。
誠に御納受有ての事で有う。
只戻る処ではない。
急で和歌を上て戻らう。
夫が能らう。
実や和歌の詞には、鬼神までも納受とは、かかる事をや申らん。
げに尋常のならひには、盗人をとらへては斬るこそ法と聞物を、此ぬす人はさはなくて、連歌にすけるやさしさに、呼入て見参し、酒一つ呑せて、
太刀、
かたな、
たびにけり。
是かや事のたとへにも、盗人に負といふ事は、かかる事をや申らん、〳〵。
なう、御聞きやるか。
何事じや。
そなたと某は寿命は永からう。
をを、長からう共。
五百八十年。
七廻り迄も。
夫こそ目出たけれ。
こちへ渡しめ〳〵。
心得た〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立一　太刀アド一　シテと同断亭主一　主出立
# 50-虎寛1792_07004_ぼんさん
ぼんさん
是は此当りに住居致す者で御座る。
爰に誰殿と申て、盆山を数多持れた御方が御座るに依て、度々所望致せ共、悋い人で今に一つも呉られませぬ程に、今日はあれへ参り、案内なしに一つ二つかつて参うと存る。
先そろり〳〵と参う。
加様の事を致せば次第〳〵に面白う成て、後には本の物に成ると申が、私は中〳〵左様の事では御座らぬ。
いや、参る程に是じや。
扠も〳〵用心きびしい体じや。
是では中〳〵は入られまい。
夫々先度裏道を通たれば、まだ塀の手の合ぬ所が有た。
さらば裏道へ廻らう。
是より連が盗人のごとく、垣をきり明、座敷の戸を明、さて内へは入て普請見て一ぺん廻り、盆山を見付て、
扠も〳〵おびただしい盆山かな。
是はどれに致う。
是に致うか。
いや〳〵、是は山がひくい。
是に致うか。
是も気に入らぬ。
をを夫々、是がよい。
是に致う。
など云内亭主聞て連が盗人のごとく云。
是はいかな事、聞付られたさうな。
隠れずは成まい。
亭主見て、
是はいかな事、あれは誰で御ざる。
をを夫々、兼々盆山を呉いと申たを、今に遣しませぬに依て、取に来た物で御座らう。
扠々憎いやつで御座る。
散々になぶつて戻さうと存る。
はあ、あの盆山の影へ隠れたを人かと思へば、あれは猿じや。
や、猿じやと云。
是より柿山伏のごとく云て、犬じやと云。
扠何ぞきやつがこまる事が有りさうな物じやが。
はあ、あれを能々見れば猿でも犬でもない、鯛じや。
や、鯛じやと云。
鯛といふものは鰭をのす物じやが、おのれひれをのさずは人で有う。
鉄砲をもて来い。
打殺いてやらう。
鰭をのさずは成まい。
扇をひれにしてひれを立るまねする。
ははあ、鰭を立た。
其跡で必鳴く物じやが、鳴ぬか〳〵。
なかずは人で有う。
弓矢をもて来い。
射殺いてやらう。
是はいかな事。
鯛の啼様にほうどつまつた。
何と致う。
おのれ啼ぬか〳〵。
鯛
と云て飛。
たいとは。
鯛。
たいと云事が有る物か。
ああ、ゆるいて被下い〳〵。
あのわうちやく物、とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立亭主一　主出立一　太刀
なしにもする
# 50-虎寛1792_07005_ちやつぼ
ちやつぼ
あど茶つぼをせおい、ざざんざをうたふて出。
ああ酔ふた〳〵。
此道は一すじじやが、けふは二筋にも三筋にも見ゆる。
是では中〳〵行れまい。
ちと此所に休んで参らう。
やつとな。
と云て左の肩をはづしてねる。
是は昆陽野の宿をはしり廻る心も直にない者で御座る。
今日はこやのの市で御座るに依て、あれへ参り、何ぞ能いものも有らば調儀致うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
今日は門出を祝ふて御座るに依て、何ぞ仕合の無い事は御座るまい。
是はいかな事。
是に何者やらねてゐる。
さらば起いてやらう。
やい〳〵、ここは海道じや。
起て行。
おきて行いでな。
ああ熟し臭い。
酒に酔ふたと見へた。
見れば能物を背負て居る。
是を調儀致う。
引て見てうなづき、
やい〳〵、爰は海道じや。
起て行。
起て行いでな。
おきていた成らば能らうに。
ああ能う寐た。
誰そ湯を呉い。
茶を呉い。
是はいかな事。
是に何者やら寐て居る。
やい〳〵〳〵、是は身共がものじや。
こちへおこせ。
是は身共が物じや。
こちへおこせ。
出合〳〵〳〵〳〵。
やい〳〵〳〵〳〵、汝らはこの御政道正しい御代に、何事をわつぱといふぞ。
私の物をあの者が取うと申まする。
こちへおこせ。
して同じ様にいふ。
いや〳〵、某が出ては聊爾はさせぬ。
先是を身共に預い。
こなたはどなたで御ざる。
所の目代じや。
目代殿成らば御礼申まする。
私も御礼申まする。
いや〳〵、礼には及ばぬ。
先是を身共に預い。
夫成らば預けまする程に、必きやつにやらせらるるな。
やる事では無い。
さあ〳〵、汝も預い。
私の物で御ざるに依て、預るには及ませぬ。
いや〳〵、あの者も預た程に汝も預い。
其儀成らば預まする程に、必きやつにやらせらるるな。
心得た。
扠汝は何者成ればわつぱとはいふぞ。
私は中国の者で御座るが、某の頼うだ者は殊無い茶数奇で、毎年栂の尾へ茶を詰にやられまする。
又当年もまんまと茶を詰て下りまする所に、昆陽野の宿に知る人が御座つて、是へ立寄て御座れば、殊の外御酒を強られ、正体もなう給酔ひ、此所を路次共存ぜず、一方の肩をはづいてふせつて居ましたれば、あれあのものが何方からやら参て、私のはづいた方の肩へ手を入、我物じやと申まする。
夫を申上つての事で御座る。
目代殿で御座らば、急度仰付られて被下い。
此詞の内、して目代のうしろより立聞する。
あれが口をも問ふ。
先夫に待。
心得ました。
やい〳〵、汝は何者成ればわつぱとはいふぞ。
あどの云しごとくにいふ。
はて合点の行ぬ事じや。
先夫に待て。
心へました。
やい〳〵、あれは何じや。
あれは茶つぼで御座る。
茶壷成らば入日記が有うが、知てゐるか。
中〳〵、私のそばに附ていて詰させた事で御座れば、書た物より能う覚へておりまする。
あれは存ますまい。
とふて見させられい。
心得た。
又して立聞して同じ様にいふ也。
あれは何じや。
あれは茶つぼで御座る。
茶つぼ成らば入日記が有うが、覚へてゐるか。
同断にいふ。
あれも知つたと云は。
あれが知らう筈は御ざらぬが、知た成らばあれから先へ云へと仰られい。
心得た。
やい〳〵、汝から先へいへと云は。
畏て御ざる。
我物故に骨を折る、〳〵、心の内ぞをかしき。
地をとる。
左候へばこそ、〳〵、おれが主殿は、中国一の法師にて、日の茶を点ぬ事なし。
一族の寄合に、本の茶を点んと、五十貫のくりを持、おほくのあしを遣ふて、兵庫の津にも着たり。
兵庫を立て二日に、栂の尾にも着しかば、峰の坊谷の坊、殊に名誉しけるは、赤井の坊の穂風を、十斤ばかりかい入、背中に急度せおふて、兵庫をさして下れば、昆陽野の宿の遊女が、袖をじつとひかへて、今様朗詠しをり萩をうたふて、おさへて酒をしいたり。
酒にえふて寐たるを、日本一の大ふの、あの古博奕打が来つて我が物と申を、
判断なしてたび給へ、所のけん断殿。
一段と能う云た。
先夫に待て。
畏て御座る。
やい〳〵、あの者はいふた。
汝もいへ。
畏て御ざる。
あどの舞ふ内とくと見て、又同じ様にまねする。
一段と能ういふた。
是は私の物で御座る。
かう持て参る。
やつて被下るるな。
いや〳〵、遣る事は成らぬ。
今度は相舞にせい。
相舞には及ばぬ事で御ざる。
相舞にせいといふに。
其儀成らば畏て御ざる。
汝も相舞にせい。
心得ました。
おのれが相舞にせうと思ふか。
己が相舞にせうとおもふか。
おのれ憎いやつの。
おのれ憎いやつの。
やい〳〵、論は無益。
急で相舞にせい。
心得ました。
どち成共違ふた方を曲事に云付るぞ。
畏て御ざる。
相舞にする。
とかくあどの方を見てまねをする。
あどもたらす心して、兵庫の津にも、此ものじを引。
二度もをいふて着いたりと云。
扠後にも袖をぢいと又引ていふ。
是も二度引く。
又跡の酒にえひて、此てのじも同断引。
其外替りなし。
しては兎角あどの跡を〳〵として行心也。
一段と能ういふた。
利非を分てとらせう。
是へ出い。
心得ました。
まだ出い。
畏て御ざる。
やい、聞くか。
何事で御ざる。
むかしより論ずる物は中から取れといふ。
是は身共が取てのくぞ。
と云て目代茶つぼを持、にげ入。
そなたの物にも成らぬ。
和御料の物にも成らぬ。
いざ追掛う。
夫が能らう。
あのわうちやくもの、とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立アド一　シテと同断但し袴くくる目代一　主出立作物　さらし布五尺　一　腰桶
さらし布にてれんじやく付る
# 50-虎寛1792_07006_ながみつ
ながみつ
是は遥遠国方の者で御座る。
某訴訟の事有て永々在京致す処に、訴訟こと〳〵くかなひ、安堵の御教書をいただき、国元への御暇迄を被下て、此様な満足な事は御座らぬ。
夫に付、国元へ下りまするが、今日は寺町の市で御座るに依て、あれへ参り、何ぞ土産物をととのへて下らうと存る。
先そろり〳〵と参らう。
国許では此様な事は知らいで、けふか明日かと待てゐるで御ざらう。
戻て此様子を咄いた成らば、嘸皆々の悦ぶで御座らう。
いや、参る程に寺町じや。
扠も〳〵賑やかな事かな。
皆うり物じや。
ちと見物致う。
是は何じや。
はあ、是は織物じや。
金襴・緞子・純金・綾錦、扠も〳〵結構な事かな。
是は洛中をはしり廻る心も直に無い者で御ざる。
今日は寺町の市で御座るに仍て、あれへ参り、何ぞ能物も御座らば、ちやう儀致うと存る。
先そろり〳〵と参う。
今日は門出を祝ふて御座るに依て、何ぞ仕合のない事は御座るまい。
ゑい、是に田舎者と見へて売物に見入て居る。
見れば眉合の延びたやつで御ざる。
見れば能太刀を持てゐる。
ちと当て見う。
はあ是は何じや。
口真似をする。
子供のもて遊び、ぴい〳〵風車・起揚り小法師・ふり鼓、何を求うとままな事じや。
太刀へ手をさゆる。
是はいかな事。
扠々都は油断の成らぬ。
持て居る太刀へ手をさゆる。
ちと所を替う。
太刀を右へ持かゆる。
是はいかな事。
眉合の延びたやつかと存たれば、目の鞘のはづれたやつで御座る。
いや、見れば所をかへた。
今一度当て見う。
是は何じや。
茶の湯の道具、風炉・釜・茶碗・茶入・茶せん・柄杓、何を求うとままじや。
此内に右に持て居る太刀をしての左へはく。
やい爰な者、人の持て居る太刀をなぜにはくぞ。
おのれこそ人の佩て居る太刀に手をさゆるぞ。
こちへおこせ。
こちへおこせ。
出合〳〵〳〵〳〵。
やい〳〵、汝らは此御政道ただしい御代に、何事をわつぱといふぞ。
是より茶つぼのごとくいふ。
目代も同断にいふて、身共に預いといふて太刀を取、持て居て、扠汝は何者なれば何事をわつぱといふぞ、とあどへとふ。
私は遥遠国の者で御ざるが、訴訟の事有て永々在京致す所に、此度訴訟こと〴〵く叶ふて近日国元へ下りまするに依て、今日は土産物を調へに此所へ参て、売物を見物致いておりまして御座れば、あれあの者がいづ方からやら参て、私の持て居る太刀を佩て我が物じやと申まする。
夫を申上ての事で御座る。
目代殿で御座らば急度被仰付て被下い。
あれが口をも問はう。
先夫に待て。
畏て御座る。
してへも右のごとくいふ。
して茶つぼ同様立聞してあどの云しごとくにいふて、私の佩て居る太刀へ手をさへまするといふ。
扠々合点の行ぬ事じや。
先夫に待て。
畏て御ざる。
やい〳〵、汝が太刀が定成らば国作を覚へて居るか。
中〳〵、私の太刀で御座るに仍て、能う覚へておりまする。
夫成らばいふて見よ。
先其太刀は備前物で御座る。
ほう。
備前に取ても長光。
こなたも御存で御座らうが、長はちやう、光はひかると書た字で御座る。
きやつは存ますまい。
とふて見させられい。
心得た。
又右の通いふ。して同様にいふ。
きやつも知つて居る。
きやつが知らうはづは御ざらぬが、何共合点の行ぬ事で御ざる。
先夫に待て。
心得ました。
やい〳〵、汝が太刀が定成らば地はだ焼の様体を覚へて居るか。
中〳〵、覚へておりまする。
いふて聞せませう。
云て聞せい。
先鎺本より物打は直焼、夫より鋒へ参てはくはつ〳〵と大乱にみだれ焼で御座る。
又地はだは物に諭へて申さば、霜月師走の頃うす氷の上へ薄雪の降かかつた様な、はあ見事な焼で御座る。
心得た。
又あれにも問ふて見う。
とふて見させられい。
又右のごとくとふ。
同断にいふ。
はて何共合点の行ぬ事じや。
やい〳〵、今度は此太刀の寸尺をいふて見よ。
畏て御座る。
いや申、私は田舎者で物を声高に申まするに依て、きやつが聞取て同じ様に申物で御座らう程に、今度は寸尺を囁いて申ませうが、何と御座らう。
是は能所へ気が付た。
一段と能らう。
夫成らばこちへ御座れ。
心得た。
申、寸尺は、で御ざる。
心得た。
若きやつが申寸尺が違ふた成らば水破で御座らう程に、太刀の事は扠置、丸裸に致しませう。
一段と能らう。
早う問せられい。
心得た。
して是迄は茶つぼのごとく目代のうしろより立聞をして同様にいへ共、ここにてわき座へつれて行、ささやくゆゑしてこまる体なり。
やい〳〵、此太刀が汝が太刀が定成らば、寸尺を覚へて居るか。
あどのいふた通にいふて、仕手柱の本へつれて行。ささやいて、
寸尺は、で御座る。
で御座ると云事が有る物か。
寸尺をいへ。
寸尺の。
中〳〵。
寸尺は備前物で御座る。
夫は国作じや。
寸尺をいへ。
寸尺ははばき本より物打迄は直焼、夫より鋒迄は大乱にみだれ焼で御座る。
地はだは物にたとへて申さば、霜月師走の頃薄氷の上へ薄ゆきの降かかつた様な見事な焼で御ざる。
此詞の内に、
やい〳〵、きやつはうたがひもないすつぱじや。
誠に疑もない水破で御座る。
丸はだかにしてやりませう。
夫が能らう。
おのれ憎いやつの。
水破にちがひはない。
と云てとらへてつぼ折をとる。
下にたすきをかけ、夫に女帯かつら帯、其外結付て有るを見て、
あれ見させられい。
あのごとくで御ざる。
あの水破はどちへ行ぞ。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
と云て追込。
して是は何と破成るる。
是は迷惑に御ざると云てにぐるを、とらへてつぼをりをとる也。
シテ一　着付大島類のしめ　一　腰帯　一　狂言袴　一　着付の上へたすき
此たすきへかつら帯女帯之類付る
一　色入厚板坪折　一　燕尾　一　髭アド一　太郎くはじや出立但し太刀持目代一　主出立
# 50-虎寛1792_07007_じしやく
じしやく
是は遠江の国見付の宿の者で御ざる。
某いまだ上方を見物致さぬに依て、此度ふと思ひ立て御座る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、皆人の仰らるるは、若い時旅をせねば年寄ての物語りが無いと仰らるるに依て、ふと思ひ立て御座る。
いや、参る程に国界へ出たが、是は何といふ国じや。
はあ、是は三河の国と見へた。
此三河の国には八橋といふ名所が有る。
是を見物致うか。
いや〳〵、是は戻りの事に致う。
誠に、皆の者に咄いた成らば定て登すまいと存て、此度は某一人でのぼる事で御座る。
いや、又何かと申内に国境へ参た。
やあ〳〵何といふぞ。
是はをはりの国じや。
扠も〳〵賑やかな国で御ざる。
夫々此尾張の国には熱田の明神といふ大社が有る。
是へ参らうか。
いや〳〵、是も戻りの事に致う。
とかく先急で都へ上り、ここかしこを見物致いて、路次すがら名所は戻りにゆるりと見うと存る。
いや、又是は国堺へ出た。
是は何といふ国じや知らぬ。
はあ、むかふに青々と見ゆるは何じや。
やあやあ、あれは近江の湖じや。
すれば近江の国じや、扠々能い国で御ざる。
いや、又こちらに夥敷う人立が有るが、あれは何事じや。
や、何じや、坂本の市じや。
いや、是こそ承り及うだ市じや。
其上程も近いに依て、是へは参て見物致うと存る。
扠も〳〵、能時分に通りかかつて珍らしい市立を見物致す事で御座る。
いや、参る程にはや市場じや。
扠々おびただしい事かな。
あれからつつとあれ迄皆市立じや。
ちと見物致う。
長光のごとくいふて、市立を見てほめる也。
是は大津松本の当りをはしり廻る、心もすぐに無い者で御座る。
今日は坂本の市で御座るに依て、あれへ参り、能さうなものも御座らば、調儀致さうと存る。
道行茶つぼ長光など同断。
いや、是に田舎者と見へてうり物に見入て居る。
ちと当つて見う。
是より長光のごとく口まねをして、なう久しいのといふ。
あどきもをつぶして、
是はいかな事。
扠々都は油断の成らぬ。
知らぬ者が詞をかくる。
ちと所を替やう。
是はいかな事。
眉合の延たやつかと存たれば、目の鞘のはづれたやつで御ざる。
今一度当て見う。
是はいかな事。
どちへやら所を替へた。
某も所をかえう。
又初のごとく口まねして、なう久しいのといふ。
いや、そなたは最前から久しい〳〵とおしやるが、身共は知る人ではおりないぞや。
ここな人はむさとした事をおしやる。
知らぬ者が何と詞をかくる物じや。
そなたはあのものの国の人じや。
ものの国といふ国が有る物か。
すれば真実知つておりやるか。
中〳〵、真実知つてゐる。
有様におしやれ。
其儀成らば云う。
身共は尾張の国の者でおりやる。
ををそれ〳〵、をはりの国の人で有た。
尾張の国には熱田の明神といふて大社が有る。
をを有る共。
其大社をつか〳〵といて伏拝む。
しても同じ様にふし拝むといふ。
いや〳〵、拝みはせぬ〳〵。
誠におがみはせなんだ。
能う知て居るの。
中〳〵、知つて居る共。
夫成らば有様を云う。
有様を云しめ。
有様は三河の国の者じや。
誠に三河の国の人で有た。
三河の国には八橋といふ名所が有る。
をを有る共。
あちらへこちらへ掛て有るは。
誠にあちらこちらへ掛て有る。
其八橋を。
同じ様にいふ。
あちらへはちよろり、こちらへはちよろりと渡る。
渡る〳〵。
いいや、渡りはせなんだ。
誠にわたりはせなんだ。
扠々和御料は能う知て居るの。
中〳〵、能う知てゐる。
有様におしやれ。
夫成らば真実をいふて聞さう。
真実は遠江の国見附の宿の者じや。
誠に遠江の国見附の宿の人で有た。
見附の宿は長い宿じや。
成程長い宿じや共。
夫を真すぐにいて、左へひぢたをる。
たをる。
いや〳〵、左りへはひぢたをらいで。
まねする。
右へきりりと廻れば、堀ほり廻いた大な薮が有る。
をを有共〳〵。
其薮の内に大な家が有る。
誠に大きな家が有。
其家の内の者で。
者で候。
いや〳〵、其内の者ではなうて、其わきにちいさい家が有る。
をを有る共〳〵。
其ちいさい家の内の者で候。
誠にちいさい家の内の人で有た。
能う知つておりやるの。
中〳〵、能う知て居る。
扠そなたの内のおお。
をを、おりやう様の事か。
其お寮様の事じやが、何と替らせらるる事はないか。
そなたはあのお寮さままで知て居るか。
身共はあの御寮様に抱そだてられた者じや。
すればそなたの事で有う。
都へ登らば言伝のし度いものが有ると仰られた。
夫は疑ひもない身共が事じやが、何と御息災なか。
中〳〵、替らせらるる事もおりない。
扠そなたは今なと登る人ではないが、何として登たぞ。
されば其事じや。
皆の者にいふた成らば登すまいとおもふて、忍ふで登る事でおりやる。
定てさうで有う。
扠是からどれへ行ぞ。
身共は都へ上る。
何じや、都へ上る。
中〳〵。
夫は幸な事じや。
身共も明日は都へ登る程に同道致う。
中〳〵、同道致うとも。
此所に石山の観世音といふて験仏者が有るが、おまいりやつたか。
いや、まだ参らぬ。
夫成らば是は戻りの事にさしめ。
戻りの事に致う。
今夜は身共が定宿へ連ていて泊らせう。
何卒とめて呉さしめ。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
参る〳〵。
扠そなたは何ぞ用意召れたか。
路銭のたしに致さうと存てほそものを用意致いた。
夫は一段の事じや。
爰は物騒な程に、泊りへ着た成らば某に預けさしめ。
何が扠預う共。
いや、何かといふ内に是が定宿じや。
つつと通らしめ。
心得た。
身共は殊の外草臥たほどに、もはやふせらう。
是〳〵、洗足でも遣はぬか。
湯も茶もいやか。
是はいかな事。
きやつは旅づかれに労れたと見へて正体がない。
いやなう〳〵、宵の内身共は勝手へいて亭主と咄いて居る程に、何ぞ用が有らばおしやれや。
扠も〳〵、殊の外草臥た体じや。
なう〳〵御亭主、御座るか。
御座りまするか。
誰じや。
私で御座る。
わ御料の来るを待ていた。
夫は又いか様の事で御ざる。
されば其事じや。
此間の者は何の役に立ぬほどに、能いものが有らば取替て呉さしめ。
あれは能うつかはるるもので御ざるがの。
いや〳〵、何の役にも立ぬ者でおりやる。
夫成らば今日坂本の市で能い若い者を一人たらいて、則表の座敷へつれて参てねさせて置ました。
あれと替へて進ぜう。
夫と替へてくれさしめ。
扠明日は所用有て都へ登りまするが、鳥目が弐百疋入まする。
六つ太鼓の時分表を叩きませう程に貸して被下い。
安い事、かしておまさう。
頼まするぞ。
心へた。
なう〳〵、洗足でも遣はぬか。
湯も茶もいやか。
扠も〳〵能う寐た。
身共も是に寐る程に、用が有らばおこさしめや。
と云て背中合に寐る。
初あど、してと亭主と咄すを立聞するなり。
して寐てからあどそつと起てぬき足して、
なう〳〵おそろしや〳〵。
人売に出会た。
急で参う。
が、夜前身共を鳥目弐百疋に売付た。
是を取て路銭の足しに致うと存る。
太鼓座へ行たたく。
心得た。
そりや渡いた。
と云て亭主出す。
請取て、
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまと調儀致いた。
いや、まだ余り夜深な。
不案内じやに依て夜を明いて参う。
と云て笛座の上へ着て寝る。
扠も〳〵能う寐た。
いや、六つ太鼓の時分じや。
太鼓座へ行たたく。
誰じや。
夜前のをおわたしやれ。
最前わたいた。
いや、まだ請取らぬ。
いや〳〵、渡いた。
ちと待せられい。
と云て寐た所を見て、
南無三宝。
申〳〵、夜前のやつがして退ました。
やあ〳〵、夜前のやつがしてのいた。
私は追懸ませう。
いや〳〵、最前からもはや間も有る程に、追掛たり共追付はすまいぞ。
先待せられい。
と云てあどの寐た跡をいらふて見て、
申〳〵、きやつが寐た跡をいらふて見ましたれば、まだ如来肌で御ざる。
程遠うは参るまいが、私は見させらるる通り丸腰で御座る。
こなたの腰の物をかして被下い。
安い事、かしてやらう。
夫に待しめ。
心得ました。
是は某が重代成れ共かしてやらう。
是は忝う御ざる。
扠跡をも能様にくろめて被下い。
中〳〵、くろめて置う。
頼まするぞ。
心得た。
扠も〳〵腹の立事じや。
と云ながら肩をぬぎ、
どこ許へいた事じやしらぬ。
いや、やう〳〵夜が明た。
急で参らう。
扠々夜前はあぶないめに逢ふて御座る。
と云て互に行当りて、
やい、おのれは夜前の水破ではないか。
おのれこそ人売なれ。
なんの人売り。
一打にしてやらう。
太刀をぬき打付ると、
ああ。
と云て口を明きて呑うとする。
ああといふたりと胴切にしてやらう。
ああ。
やい〳〵、汝何者成れば某が打付る太刀にああとはいふぞ。
某をえ知らぬか。
いいや、何共しらぬ。
是は唐と日本の潮界に磁石山といふ山が有る。
其山に住磁石の精成るが、唐土の鉄を呑尽し、日本へ渡り鉄を呑う〳〵と思ふ所に、夜前某を鳥目弐百疋に売附たを取て呑うだれば、唐かねで咽に詰つた。
今又汝が抜いた物を見れば、一銘かかへた物と見ゆる。
夫を呑う〳〵と思ふて、夫故ああと云事じや。
己いかに磁石の精成共、呑れさへせばのうで見おれ。
から竹わりにしてやらう。
ああ。
ああといふたり共瓜わりにしてやらう。
ああ。
是はいかな事。
きやつがああと申せば、太刀の地膚がどみと致す。
やい〳〵。
何事じや。
此太刀をかうふり上た所は何と有るぞ。
夫を呑う〳〵とおもふて気が晴々とする。
気が晴せいとする。
中〳〵。
又かう隠いては。
夫では何とやら気が遠う成る様な。
夫成らばかう鞘にさいては。
をを、さいて呉そ。
夫はなぜに。
某が一命が失る。
何じや、一命がうする。
中〳〵。
いや、おのれを是迄追掛るも害せんが為じや。
鞘にさいてさし殺すぞ。
をを、さいて呉そ。
さすぞ。
さすな。
さすぞ。
さすな。
そりやさいた。
あどくるりと廻りてたふるる。
はあ、又磁石がたらすよ。
磁石〳〵。
と云て太刀のこぢりにてついて、夫をいらふて見て、
是はいかな事。
誠にきやつは空しう成たと見へて、太刀の足引がつめたう成た。
扠々是はにが〳〵しい事で御座る。
此御政道ただしい御代に、大津松本の当りで、若い者が二人して追つまくつつしたが、一人はし留る、今一人をのがすなと有る時は、某が足の抜うやうが御座らぬ。
何と致う。
夫々、磁石が存生の時分に此太刀を好うで御ざるに仍て、是を磁石が氏産神に手向、再び蘇生致させうと存る。
いかに磁石が氏産神も慥に聞給へ。
本よりも磁石がこのむ此太刀を、鎺元二三寸抜くつろげ、磁石が枕元にとうど置、活々の文を唱へ、じしやくが上をあちらへはひらり、こちらへはひらり、ひらり〳〵とひらめかし、やあいかに磁石〳〵。
たそやあたりにおとするは。
いにしへのたら〳〵よ。
名を聞だにも恨めしや。
うらむも道理なり。
げに恨るも道理なり。
してしほる。
此内にあど肩を脱、太刀をとりて、
がつきめ、やるまいぞ。
夫はきれ物。
こちへおこせ。
何の切れ物。
胴切にしてやらう。
又磁石にたらされた。
ゆるいて呉い〳〵。
あのわうちやくもの、どちへ行ぞ。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立　一　太刀アド一　シテと同断但し袴くくる亭主一　主出立
# 50-虎寛1792_07008_さんにんかたは
さんにんかたは
是は此当りに住居致す者で御座る。
某存る子細有て、支離者を抱うと存る。
先此よしを高札に打う。
仕手柱へ扇にて打、
一段と能う御座る。
仕成いたる形かな。
当りの若い者共と寄合て手慰を致いて御座れば、散々仕合があしう御座つて、身の廻り迄を打込うで御座る。
何とがな致うやれと存る所に、山一つあなたに大有徳な御方が御座つて、何者には寄るまい片羽物に御扶持を被成うと高札を打れたと申に依て、某も生れ付た支離では御座らね共、日頃皆の者が目早な〳〵と申に仍て、引違へて座頭に成て参うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
かう参ても御扶持を被成て被下るれば能う御座るが、御扶持を被下ぬ時は参たせんも無い事で御座る。
いや、参る程に是に高札が有る。
此当りから座頭の体で案内をこはう。
物申、案内申。
表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御座る。
是は高札の表に附て参た座頭で御座る。
何じや、高札の表に付て来た座頭じや。
中〳〵。
扶持をしてとらせう。
斯う通れ。
夫は有難う御座る。
身共が手を取てやらう。
是は慮外に御座る。
つつと通れ。
心へました。
夫にとうど居よ。
はあ。
是は此当りに住居致す者で御座る。
当りの若い者どもと寄合て手慰を致いて御座れば、散々仕合が悪敷う御ざつて、金銀は申に及ばず、女共が手道具迄も打こうで御座る。
何とがな致うやれと存る所に、山一つあなたに有徳人が御ざつて、何者には寄まい、かたは者に御扶持を被成うと高札を打れたと申。
某も生付た片輪では御座らぬが、日ごろ皆の者共が不達者なと申に依て、夫を幸に膝行に成て参うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
誠に世話にも申ごとく、相撲のはては喧〓に成り、博奕のはては盗をするより外はないと申が、今思ひ当て御座る。
いや、参る程に是に高札が有る。
人に見付られぬ内ゐざりに成て案内を乞う。
常のごとく、
私は高札の表に付て参たかたは者で御座る。
扶持をしてとらせう。
先たて。
私は膝行で御座る。
何じや、ゐざりじや。
中〳〵。
扠々能い若い者じやが、嘸不自由に有うなあ。
はあ、殊の外不自由に御座る。
扶持をせう。
斯う通れ。
有難う御ざる。
つつと通れ。
畏て御ざる。
夫にとうど居よ。
名誉の是しやで御ざる。
当りの若い者共と寄合て、鹿の角をもむ程に〳〵、縄に成る程致いて御座れば、散々仕合が悪敷う御座つて、身の廻りは申に不及、家一跡をも打込うで御ざるに仍て、宿へ戻る事も成らず、ほうど行当つて迷惑致す所に、天道人を殺さずとは能う申た物で御ざる。
山一つあなたに大有徳な者が御座つて、何者には寄るまい、かたは者を抱えうと高札を打れたと申。
私も生れ付た支離では御座らね共、日ごろ皆の者共が口不調法なと申に依て、夫を幸に唖に成て参うと存、おしの用意を致いた。
惣て瘖唖と申ものは、此様な物を斯う致いて、ををとさへ申せば済事で御ざる。
先そろり〳〵と参う。
誠に能い置しほも御座つたれ共、まだ取う〳〵と大欲に掛つて、こちの物をあちへ取られて御座る。
いや、参る程に是に高札が有る。
さらば此当りから唖の体で案内を乞う。
唖竹取出し、ををん〳〵〳〵と云てたたく。
いや、表がうめくが何事じや知らぬ。
いや、汝は何者じや。
唖竹にて書て見する。
何じや、高札の表に付て来た唖じや。
おん〳〵と云。
唖といふ物は芸の有る物じやが、汝は何も芸は無いか。
唖竹にて弓を射るまね、鑓を遣ふまね、茶を挽まねをする。
扠々万能なやつじや。
くはつと扶持をしてとらせうぞ。
ああ。
と云。
是はいかな事。
おしが物を申た。
夫〳〵、唖の一声といふて、一代に一度物をいへば、其身の事は扠置、所迄富貴致すと申。
目出度い事で御ざる。
急でかかえうと存る。
やい〳〵、扶持をしてとらせう。
かう通れ。
おん〳〵と云。
つつと通れ。
おん〳〵と云。
夫にとうど居よ。
又おん〳〵と云。
大かた支離者を抱へて御ざる。
銘々に役を申付うと存る。
やい〳〵座頭。
はあ。
何と窮屈なか。
さ様にも御座らぬ。
扠某は二三日の逗留に山一つあなたへ行。
三人共に同様に逗留の事いふべし。
則汝が前に有るはかる物蔵じや。
そちに預る程に、盗人の入らぬ様に番をせい。
目こそ見へませず共、すは盗人と申さば、わつぱと申て追走らかしませう。
頼ぞや。
はあ。
やい〳〵膝行。
はあ。
何と窮屈なか。
さ様にも御ざらぬ。
そちが前に在るは酒蔵じや。
是を汝に預くる程に、能う番をせい。
御気遣被成まするな。
若盗人とも申さば脚こそ立ませね、声で成りとも追出いてやりませう。
をを頼ぞや。
畏て御ざる。
やい〳〵唖。
おん〳〵〳〵と云。
何と退屈なか。
又おん〳〵〳〵と云。
汝が前に在るは鳥目蔵じや。
そちに預くる程に能う番をせい。
唖竹にて鑓を遣ふまねする。
何じや、盗人共いはば鑓で仕留う。
おん〳〵〳〵と云。
則次の間に鑓を懸て置た。
あれで仕留て呉い。
おん〳〵〳〵と云。
頼ぞや。
おん〳〵と云。
主太鼓座へ引込。
最早頼うだ人は行れたかしらぬ。
頼うだ人、頼うだ御方。
はや行れたさうな。
さらばちと目を明いて見う。
はあ、夜の明た様な。
いや、隣にも誰やら声がする。
のぞいて見う。
立て後から見て、
はあ、あれは誰じや。
ちとおどさう。
ゐざりも座頭のごとくいふて、扠々膝行といふものは能い物かと思ふて、ゐざりに成て来たれば、すねが折る様な。
さらばちと立て見うと云て、すねをのばしさすりて立所を座頭見付て、
やい〳〵〳〵〳〵。
と云。
ゐざり肝をつぶし下に居、座頭を見て、
ゑい、和御料成らば肝を潰すまい物を。
何として是へは来たぞ。
何としてと云事が有る物か。
此間の不仕合故参た。
某も其通りじや。
扠身共が隣でも何やらうめく声がするが、定て余の者では有るまい。
見て参らう。
夫が能らう。
こちへ渡しめ。
心へた。
さればこそ誰じや。
きやつも来たは。
ちとおどいてやらう。
一段と能らう。
やい〳〵〳〵〳〵。
と云て拍子をふむ。
唖肝をつぶし、おん〳〵〳〵と云て両人を見て、
扠も〳〵、わ御料達成らば肝を潰すまいものを。
何として是へは来たぞ。
何としてといふ事が有る物か。
此間の、
不仕合故に参た。
身共迚も其通りじや。
扠そなたは何に成て来た。
身共が形りはきやうがつた体じや程に合点が行まい。
中〳〵、合てんが行ぬ。
日ごろそなた達の目ばやな〳〵とおしやるに依て、引ちがへて座頭に成て参た。
是は能い者じや。
扠そなたは又何に成て来た。
身共は常のなりじやに依てしれまい。
何とも知れぬ。
兼々和御料達の不達者な〳〵とおしやるに依て、夫を幸に膝行に成て参た。
是はただいて能い物じや。
扠又そなたは最前からうめくが、何に成て来たぞ。
某は道具も有り、合点が行まい。
何共合点の行ぬ体じや。
常々そなた達のくち不調法なとおしやるを幸に、唖に成て参た。
是は物を云いで能い物じや。
扠夫に付て最前あぶない事が有ての。
夫は何とした。
是へ来たれば頼うだ人の仰らるるは、唖といふ者は芸の有る物じやが、汝は何も芸は無いか、と仰られたに依て、弓を射る真似、鑓を遣うまね、茶を挽くまねなどをしたれば、万能なやつじや。
くはつと扶持をしてとらせうと云れた所で、余りの嬉しさにあつと返事をしての。
夫はあぶない事で有た。
さて何とした。
さすが有徳な人の分別は違ふた物じや。
唖の一声といふて一代に一度物をいへば、其身の事は扠置、所迄富貴栄花にさかゆるといふて、悦うで抱へられた。
扠々夫は仕合な事じや。
今からそちは仕合が直るで有う。
其様な事も有う。
扠座頭、和御料は何も預りはせぬか。
某は結構なものを預た。
結構なものは何で有うぞ。
されば何で有うぞ。
かる物蔵を預つた。
いか様、是は結構な物じや。
膝行は何を預つた。
某は当座能い物を預た。
当座能い物は何で有うぞ。
酒蔵を預つた。
誠に是は当座能い物じや。
又唖は何を預つた。
身どもは一重宝な物を預た。
調法は何で有うぞ。
されば何で有うぞ。
鳥目蔵を預つた。
是は誠に一調法な物じや。
扠夫に付て座頭相談が有る。
夫はいか様な事じや。
先是からゐざりが所へいて一つ呑うで、扠其上で身共が鳥目をぐはらり〳〵と出いて、今一勝負初うでは有るまいか。
是は一段と能らう。
ゐざり、蔵の戸を明さしめ。
心得た。
めん〳〵の道具が大事じや。
是へおこさしめ。
心得た。
ぐはら〳〵〳〵。
扠も〳〵おびただしい壷数では無いか。
誠におびただしいつぼ数じや。
扠是はどれに致う。
是は亭主の物数寄が能らう。
夫成らば幸是に蓋の取かけたが有る。
是に致う。
夫が能らう。
さらば蓋を取らう。
やつとな。
むむ、うまい匂ひがするは。
誠にうまい匂ひがする。
先一つ汲んで、是は座頭から呑さう。
身共に呑するか。
中〳〵。
ちやうど有る。
ちやうど有る。
さらば和御料も呑しめ。
心得た。
今度は身共が酌に立う。
ちとうたはしめ。
心得た。
小諷。
扠一つ請持た程に何ぞ舞しめ。
何と此きやうがつた形で舞るる物じや。
ゆるいて呉さしめ。
いや〳〵、其興がつた形が面白からう。
ひらに舞しめ。
夫成らば舞うか。
夫が能らう。
あんの山を舞ふ。
やんや〳〵。
さらば又身共が酌に立う。
ゐざり立て小うたひ。
扠今度は某が請持た程に、ゐざり一つ舞しめ。
某こそゆるいておくりやれ。
身共も最早舞うた。
ひらにまはしめ。
夫成らば舞うか。
夫が能らう。
漕出いてを舞ふ。
やんや〳〵。
舞うておりやるは。
今度は身共が酌に立う。
唖立小諷。
又両人共請持た程に、おしも一つ舞しめ。
某こそゆるさしめ。
いや〳〵、順の舞じや。
ひらに舞しめ。
夫成らば舞う程に、諷ふて呉さしめ。
心得た。
景清か鵜飼をまふ。
やんや〳〵。
さらば又身共が酌に立う。
ゐざり立、ざざんざを諷ふ。
是は上々の酒盛に成た。
誠に上々の酒もりに成た。
頼うだ人は此様な事は知らいで、緩りと慰うでゐらるるで有う。
おしやる通り、ゆるりとなぐさうで居らるるで有う。
しての舞済と主立て、ゆるりと用事を仕廻ふて御座る。
定てかたは者が待てゐるで御ざらう。
急いで罷帰らうと存る。
はて合点の行ぬ。
酒盛の音がする、と云て見て、や、座頭が目を明き、ゐざりが立、唖が物を云。
是はすつぱで有う。
やい〳〵〳〵〳〵。
そりや帰らせられた。
と云て、うろたへて笛の上へにげ、座頭はおし竹を持ておん〳〵と云て出るを、主、座頭では無いかといふ。
私はおしで御座る。
おしが物をいふ物か。
ああ、真平ゆるさせられい。
と云てにげ入。
主追込。
扠残りの者は何とした知らぬ。
と云て廻る所へ、ゐざり杖をつき出る。
おのれは膝行ではないか。
私は座頭で御ざる。
あのわうちやく者、どちへ行ぞ。
ああ、ゆるさせられい。
と云てにげ入。
此内おし笛の上へ行、初道具を置た所を見て、南無三宝、太切の道具をとられた。
何と致う、と云て正面へ廻る時、
今一人の者は何としたか知らぬ。
やい、おのれはおしでは無いか。
私は物で御ざる。
物とは。
ゐざりで御ざる。
と云て下に居る。
何の膝行。
あのわうちやく者、とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
ああ、ゆるさせられい〳〵〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立座頭一　無地のしめ　一　狂言袴　一　腰帯
どんす類
一　へんとつ　一　角頭巾いざり一　シテと同断主一　常之通作物　唖竹弐本
壱尺弐寸
杖竹壱本
# 50-虎寛1792_07009_かうやくねり
かうやくねり
是は鎌倉の膏薬煉で御座る。
某が膏薬程つよい膏薬は有るまいと存る所に、また都にも強い膏薬が有ると申に依て、急都へ登り、膏薬を吸くらべて見うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
誠に、此度都へ登り、膏薬を吸くらべて、もし勝た成らば弟子にせうず、若まけた成らば身共が弟子に成うと存る。
いや、参る程に上下の海道じや。
先此所に休らふて参らう。
是は都の膏薬煉で御座る。
某が膏薬程つよいかう薬は有まいと自慢に致す所に、承れば鎌倉にも強い膏薬が有ると申に依て、鎌倉へ下り、膏薬を吸競べて見うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
誠に、物には油断を致すまい事で御ざる。
某が膏薬程つよい膏薬は有まいと存る所に、また鎌倉にもつよい膏薬が有ると申程にの。
いや、参る程に頻りに松脂臭う成た。
どこ許じやしらぬ。
いや、殊之外膏薬臭う成たが、どこもとじや知らぬ。
互に行逢ふて、
ゑいここな者、此広い海道を人に行当るといふ事が有る物か。
そなたが行当つた。
いや、和御料が行当つた。
いや、そなたが行当つた。
夫はともあれ、わごりよはどれからどれへ行者じや。
某は鎌倉の膏薬煉でおりやるが、身共が膏薬程つよい膏薬は有るまいと自慢を致す処に、又都にも強い膏薬が有ると聞たに依て、吸くらべて見うとおもふて、今都へ登る所でおりやる。
すれば聞及うだ鎌倉の膏薬煉はそなたか。
中〳〵、身共でおりやる。
して又和御料はどれからどれへ行人じや。
そなたの尋る都の膏薬煉でおりやるが、身共が膏薬程つよい膏薬は有まいと自慢をする所に、又鎌倉にもつよい膏薬があると聞たに依て、吸くらべて見うとおもふて、今鎌倉へ下る所でおりやる。
すればわごりよが聞及ふだ都の膏薬煉か。
中〳〵。
是は能い所で出会た。
互の心が通じた物で有う。
其様な事で有う。
扠そなたの膏薬には何ぞ異験でも有か。
中〳〵、関東にはびこる程の異験が有る。
語て聞せう。
能うおききやれ。
心へた。
扠も鎌倉殿の御時、生ずきといふ名馬の有りしを、何とかして取放ちけん、虚空をさして逃てゆく。
人々是は〳〵と先非を悔う所に、某の先祖の祖父御前へ出、あの馬を某一人して留て参らせうずると申されければ、物に狂ふかといふてどつと笑らふた。
ほう。
鎌倉殿聞し召、急ぎ留させよ。
え留ぬにおいては曲事に仰付られうとの御事で有た。
ほう。
其時先祖のおほぢ御めず憶せず御前へ出、腰成るたたきより膏薬を透頂香程取出し、拇のはらにまんまとぬり、息をほつとしかけ、彼馬に向ひ、すへ〳〵と云れければ、かの馬おゆびのはらの膏薬に吸れて、ぢりり〳〵とよるほどに、ぢた〳〵〳〵ぢつたりと吸よせた。
ほう。
鎌倉殿御らんじて、扠も名誉な膏薬かな。
銘はなきかと御尋有る。
唯吸膏薬とばかり申上ければ、かほど名誉な膏薬に、銘の無きこそふしぎなれ。
さあらば銘を被下うと有て、関東一の馬吸膏薬と銘を被下てより此かた、某が膏薬は関東に隠れがおりない。
扠々おびただしい異験じや。
さりながら、夫ほどの事はこちにも有る。
いふて聞せう。
能う御ききやれ。
心得た。
扠も平家浄海の御時、六原に御庭を作らせらるる。
立石に成る大石を、北山より三千人して引せ、北門迄は引着たれども、御門の内へ入る事が成らなんだ。
ほう。
其時人々是は〳〵と先非をくう所に、某が先祖のおほぢ罷出、あの石を某一人して直いて参らせうずる間、所を御さし候得と被申ければ、物にくるふかといふて諸人がどつと笑ふた。
ほう。
浄海聞し召、いそぎ直させよ。
え直さぬに於ては曲事に仰付られうとの御事で有た。
ほう。
其時先祖の祖父おめずおくせず御前へ出、こし成印篭より膏薬を芥子粒程取出し、拇のはらにひつたりとぬり、息をほつとしかけ、彼石にむかひ、すへ〳〵といはれければ、かの石が拇のはらの膏薬に吸れて、ぢりりぢりりとよる程に、ぢた〳〵〳〵ぢつたりと吸寄せた。
ほう。
浄海御覧じて、扠も名誉な膏薬かな。
銘はなきかと御尋ある。
唯吸膏薬と斗申上ければ、かほど名誉な膏薬に、めいのなきこそふしぎ成れ。
さあらば銘を被下うと有て、天下一の石すい膏薬と銘を被下てより此かた、某が膏薬は天下に隠れがおりない。
扠も〳〵おびただしい異験じや。
扠迚の事に薬種を明し合ふでは無いか。
一段と能らう。
先下におりやれ。
心得た。
扠そなたの膏薬には何ぞ珍らしい物が入るか。
別に珍らしい物も入らぬが、石の腹わた・木になる蛤・蚯蚓の胴骨などが入る事でおりやる。
扠々夫は珍らしい物が入る事でおりやる。
そなたの膏薬には何が入るぞ。
身共が膏薬も別に珍らしい物も入らぬ。
先空をとぶ泥亀・地をはしる雷・雪の黒焼などが入る事じや。
扠々夫は珍らしい物が入る。
それを何として求るぞ。
先祖の祖父の求置れたを少しづつ出いて用ゆる事でおりやる。
某迚も其通りじや。
扠どこに付て吸はするぞ。
やはり先祖のおほぢの通り拇のはらに付て吸はせう。
いや〳〵、某が膏薬は今では殊の外つよう成たに依て、拇のはらに付て吸せた成らば、定て肘を吸ぬくで有う。
かう見るに、人間の鼻といふ物は根の強い物じやに依て、鼻に付て吸せうと思ふが何と有うぞ。
是は一段と能らう。
夫成らば身ごしらへをさしめ。
心得た。
太鼓座と笛の上とへいてかう薬を鼻に付る。
何と身拵へはようおりやるか。
中〳〵、能うおりやる。
夫成らば是へ出さしめ。
心得た。
必出しぬくまいぞ。
中〳〵、出しぬく事ではおりない。
すへ〳〵〳〵。
あど
ほう、和御料の膏薬はいかう強さうな。
そなたの膏薬も殊の外つよさうな。
ちと鎌倉の方へ吸ひ寄う。
いかな〳〵、吸るる事ではおりない。
といふたりと、吸ずには置まい。
すへ。
吸れはせぬ。
すへ。
吸れはせぬ。
すへ〳〵〳〵。
吸れはせぬ〳〵〳〵。
何とすふたでは無いか。
誠にすはれた。
今度は都の方へ吸戻さう。
いかな〳〵、吸戻さるる事ではおりない。
といふたりと、吸戻さずには置まい。
すへ。
吸れはせぬ。
すへ。
吸れはせぬ。
すへ〳〵〳〵〳〵。
吸れはせぬ〳〵〳〵〳〵。
何とすふたでは無いか。
誠に吸戻された。
今度は鎌倉の方へ捻ぢ引に致う。
いや〳〵、ねぢ引にさるる事ではおりない。
といふたりと、撚引にせずにはおくまい。
すへ。
吸れはせぬ。
同様にいふて廻りて引。
何とねぢ引にしたでは無いか。
誠に撚引にされた。
又都の方へねぢ戻さう。
いかな〳〵、ねぢ戻さるる事ではおりない。
といふたりと、ねぢ戻さずにおかうか。
又同断にして、
何とねぢ戻いたではないか。
まんまとねぢ戻された。
今度は鎌倉の方へしやくり引に致う。
いかな〳〵、今度こそしやくり引に成る事ではない。
といふて、しやくり引にせずには置まい。
又同断にいふてしやくり引にする。
何としやくり引にしたでは無いか。
誠にしやくり引にされた。
又都の方へしやくり戻さう。
中〳〵しやくり戻さるる事ではない。
といふたりと、しやくり戻さずには置まい。
又同断にして仕手柱のきはへ行たる時見へたかといふて膏薬を取る。
やい〳〵、今のはころふだのじや。
勝には成まいぞ。
あのわうちやく者、やるまいぞ〳〵。
して鼻の膏薬を取るとあど其ままころぶなり。
勝たぞ〳〵。
と云てしては入。
薬種右の外に赤子のほう髭・天狗の影干・海の底の白鳥・空をかくるひきがへる。
シテ一　太郎くはじや出立アド一　シテと同断
但し袴くくる
作物　奉書紙　びん付油少々
# 50-虎寛1792_07010_すはじかみ
すはじかみ
是は洛外に住居致す薑売で御ざる。
毎日都へ商売に参る。
今日も参うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、さすが都で御ざる。
か様に毎日持て参ても、終に売りあまいて戻つた事が御座らぬ。
今日も仕合を致し度い事で御ざる。
いや、参る程に上下の海道へ参た。
ちと此所に休らふて参う。
是は辺土に住居致す酢売で御座る。
毎日都へ商売に参る。
今日も参うと存る。
此当から売持て参らう。
酢は〳〵。
酢は御用には御座らぬか。
酢は〳〵。
いや、是へ何者やら参る。
おどいてやらう。
やい〳〵〳〵〳〵。
はあ。
こなたはどなたで御座る。
某をえ知らぬか。
いいや、何共存じませぬ。
某ははじかみうりじやいやい。
何じや、薑売じや。
中〳〵。
牛に喰れたらされた。
目代殿かと思ふてよい肝をつぶいた。
そちがはじかみ売成らば、某は酢うりじやいやい。
酢は〳〵。
酢は御用には御ざらぬか。
おのれ其つれな事をいふて、某に一礼をせずは其すをうらする事ではないぞ。
夫には又子細でも有るか。
中〳〵、子細が有る。
いふて聞せう。
能う聞しめ。
心得た。
扠もからこ天皇の御時、一人のはじかみうり禁中をうりありく。
御門聞し召、あれはいかにと御諚有る。
さん候、あれは薑と申て、いかにもからき物にて候と申上る。
さあらば其はじかみうりを召せとて召れしに、唐門をからりと通り、から竹えんにかしこまる。
御門から紙障子をから〳〵と明、から〳〵と御感有て、其時の御歌に、からき物辛子から蓼からひるや、から木でたいてからいりにせん、と遊され、いかにもからき御酒を被下てより此かた、某は売物の司を持て居るに依て、身共に一礼をせずは其酢をうらする事では無いぞ。
扠々おびただしい子細じや。
去ながら、夫程の事はこちにも有る。
いふて聞せう。
能う聞しめ。
心得た。
扠も推古天皇の御時、一人の酢うり禁中を売廻る。
御門聞召、あれはいかにと御諚有る。
さん候、あれは酢と申て、いかにもすき物にて候と申上る。
さあらば其酢を召せとて召れしに、すい門をするりと通り、簀の子えんにかすこまる。
御門すみ絵のせうじをする〳〵と明、する〳〵と御感有て、其時の御詠歌に、すみよしのすみに雀がすをかけて、さこそすずめのすみよかるらん、と遊され、いかにも酢き御すを被下てより此かた、某も売り物のつかさを持て居るに依て、身共に一礼をせずは其はじかみをうらする事では無いぞ。
扠々そなたの子細も夥敷い事じや。
扠是では何れともわからぬに依て、是から都へ登る路次すがら秀句をいふて、どち成共いひ勝た者が売り物の司を持うとおもふが、何と有らうぞ。
是は一段と能らう。
先そなたから行しめ。
先次第におりやれ。
夫成らば身共から参らうか。
夫が能らう。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
参る〳〵。
なう〳〵、あれを御見やれ。
何とした。
雨もふらぬに傘をさいて行は。
むむ、わごりよははじかみ売じやの。
中〳〵。
はじかみうりにからかさ〳〵〳〵。
笑らふて、
扠々能い口じや。
其跡から菅がさをきて行は。
そなたは酢売じやの。
中〳〵。
酢うりにすげ笠〳〵〳〵。
笑らふて、
わごりよは殊の外能い口でおりやる。
いや〳〵、そなたの口には勝事は成まい。
いや是〳〵、あの川をからげて渡るは。
あれはすそをぬらすまい為でおりやる。
酢うりにすそ〳〵〳〵。
笑らふ。
はじかみ売にからげて〳〵。
笑らふ。
扠も〳〵面白い事じや。
加様に致いて参る成らば、いつ参り着ともなう都へ登り着で有う。
誠にいつ登り着共なう登りつくで有う。
いやなう〳〵、あれに子供がからかふてゐるは。
むむ、和御料ははじかみ売じやの。
中〳〵。
はじかみ売にからかふ〳〵〳〵。
笑らふて、
あれを能う〳〵見ればすまふを取るのじや。
酢うりにすまふ〳〵〳〵。
笑らふ。
是〳〵、あの木にからすが居るは。
其下に雀も居るは。
酢売にすずめ〳〵〳〵。
笑らふ。
はじかみ売にからす〳〵〳〵。
笑らふ。
扠も〳〵、そなたは能い口じや。
いや〳〵、わごりよの口には勝れぬ。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
参る〳〵。
あの屏風をお見やれ。
あれは唐絵では無いか。
誠にみな墨絵に書て有るは。
此薮を見さしめ。
皆から竹じや。
あれをすつぱと切て酢筒にしたらば能らう。
酢売に酢筒〳〵〳〵。
笑らふ。
はじかみ売にから竹〳〵〳〵。
笑らふ。
いかな〳〵、そなたの口には勝るる事では無いぞ。
いや〳〵、和御料の口に勝事は成らぬ。
扠能々思ふに、加様に云てははてぬ事じや。
とかくはじかみといふ物は酢で無れば喰れぬ物じやに依て、是からは酢はじかみといふて、両人して売物の司を持うと思ふが、何と有うぞ。
是は一段と能らう。
迚の事に秀句を言退に致う。
猶々でおりやる。
身共ははじかみうりじやに依て、から〳〵と笑らふていなう。
是は一段と能らう。
あど真中へ出て笑ふて入。
ははあ、笑ふたり〳〵。
いや、身共は酢うりじやに依て、あの角から此角へすみかけて参らう。
皆そこもとへ御免すい。
秀句此外にも何程も有るべし。
大ていを認おく。
三つ四つもいふて留べし。
シテ一　太郎くはじや出立アド一　シテと同断
但し袴くくる
# 50-虎寛1792_07011_しやてい
しやてい
是は此当りに住居致す者で御座る。
某兄を一人持て御ざるが、あれへさへ参れば、私の有る名は申さいで、舎弟〳〵と申。
此舎弟と申事は能い事かあしい事か存ませぬ。
夫に付、爰に御目を懸させらるる御方が御座るに依て、今日はあれへ参、舎弟の様子を承らうと存る。
先そろり〳〵と参う。
斯う参ても御宿に御座れば能う御ざるが、もし御宿に御座らぬ時は参たせんもない事で御座る。
いや、参る程に是じや。
先案内をこはう。
常のごとく、
只今参るも別成事でも御座らぬ。
私の兄を御存で御座るか。
中〳〵、知て居るが、何としたぞ。
あれへさへ参れば、私の有名は申いで、舎弟〳〵と申まする。
此舎弟と申事は能い事かあしい事か存ませぬに依て、をしへて被下う成らば忝御座る。
舎弟といふ事はつつとむつかしい事じやに仍て、中〳〵そらではおぼへぬ。
爰に書記いた物が有る。
是を見てをしへておまさう。
先夫におまちやれ。
心得ました。
扠も〳〵、世には愚鈍な者が有る物で御座る。
あの年に成迄舎弟の様子を存ぜぬと申て習らひに参た。
あの様な者に誠を教へてはいかがで御座るに仍て、筋ない事を教へ、あにと喧〓を致させうと存る。
なう〳〵、おりやるか。
是に居りまする。
扠書記いた物を見たが、余り能い事でもない程に、聞ず共おかしめ。
夫は心がかりに御座る。
ひらに云て聞かさせられい。
是をいふて聞せた成らば、定て兄と喧〓をするで有う。
いや〳〵、喧〓を致す事では御座らぬ。
夫成らばいふて聞さう。
先舎弟といふは、人の物を案内なしにそつと袖にくらぶるを舎弟と申。
すればぬす人の事で御座るか。
先はその様な物でおりやる。
兄の分として弟をぬす人にすると云は、近頃はらの立事で御座る。
夫〳〵、それお見やれ。
はや某が前でさへ腹を立るでは無いか。
いや〳〵、腹を立は致しませぬ。
扠私はもう斯う参りまする。
最早おりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
扠も〳〵腹の立事哉。
兄の分として弟をぬす人にするといふは、何とも腹の立事で御座る。
先いそいであれへ参て、此存分を申さずにはおくまい。
いや、参る程に是じや。
なう〳〵兄じや人、内に御座るか。
居さしますか。
いや、舎弟が参たと見へた。
舎弟おりやつたか。
何じや、舎弟おりやつたか。
中〳〵。
今迄は舎弟の様子を知らなんだに依て堪忍をしたが、向後舎弟〳〵とおしやつた成らばきく事ではないぞ。
いや、そちは殊之外機嫌があしいが、酒にでも酔ふたか。
呑もせぬ酒にえふ物か。
夫成らば誰そ喧〓でもしたか。
相手もないけんくはが成物か。
して又何が腹が立ぞ。
何が腹が立といふて、そなたの舎弟〳〵とおしやるに仍て腹が立。
すれば汝は舎弟の様子を知らぬと見へた。
先能う聞け。
てて親を親父といひ、母おやをおふくろ、兄を舎兄、をととを舎弟といふは皆世上でいふ詞じやいやい。
先おききやれ。
てて親をしんぶと成共昆布と成共、又母親をおふくろと成り共だん袋と成ともおしやれ。
いつ身共が舎弟した事が有るぞ。
扠又舎弟といふは何の事じやと思ふて居るぞ。
けふよ所へいて聞て来たれば、舎弟といふは人の物を案内なしにそつと袖にくらぶるを舎弟といふと聞た。
そなたこそさい〳〵舎弟お召さりやつたれ、身共は終に舎弟した事はおりないぞや。
やあら、汝は人聞あしい事をいふ。
いつ身共が舎弟した事が有るぞ。
云うた成らば恥をかかうがの。
恥をかく覚へはない。
あらばいへ。
夫成らばいはう。
夫先月の地蔵講は辻の三郎が頭では無つたか。
夫が舎弟か。
先おききやれ。
次の間に台天目が有たれば、夫をそつと舎弟したでは無いか。
あれは三郎に貰うて来た。
貰うて来た物が跡で打擲に逢ふ物か。
おのれは憎いやつの。
兄の恥は誰が恥じや。
皆己が恥では無いか。
まだ有る。
有らばいへ。
先度隣の在所から斑らな牛を牽て来て、白い所を墨で染、并の市へ持ていておうりやつたではないか。
夫は天目舎弟のまだら舎弟といふ物じや。
やあら、汝は云せて置ば方量もない。
兄に恥をかかする。
おのれが様な者はまつ斯うして置たがよい。
兄じやといふて負る事ではない。
やあ〳〵〳〵。
まいつたの。
勝たぞ〳〵〳〵。
やい〳〵〳〵〳〵。
兄を此様にしてしやう来が能う有るまい。
どちへ行ぞ。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵〳〵。
して一　太郎くはじや出立兄一　主出立をしへて一　右同断
# 50-虎寛1792_07012_たけのこ
たけのこ
是は此当りに住居致す耕作人で御座る。
此間は久しう畑へ見廻ませぬに依て、今日は見廻に参うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、耕作と申物はつつといそがしい物で御ざる。
折々見廻ふて草などをも取り、色々と世話を致さねば成らぬ事で御ざる。
いや、参る程に是が私の畠で御座る。
扠も〳〵、此畑のやうに作り付る程の物がよう出来る畑は御座らぬ。
いや、あれへ隣の薮から根をさいて見事な筍が上つた。
さらば是を取て戻り、賞翫致うと存る。
ゑい、ぽん。
ゑい、ぽん。
と云てぬく内にして一の松にて名乗。
是は此当りに住居致す者で御座る。
某薮を持て御ざるが、当年はおびただしう筍が上つて御座るに依て、今日は見廻に参うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、竹の子に限て人の取りたがる物で御ざるに依て、今日は見廻ふて垣などを念を入て結ふて置うと存る。
是はいかな事。
さればこそ申さぬ事か。
はや何ものやら筍をぬく音が致す。
いや、あれは誰じや。
なう〳〵、やあらわごりよはむさとした。
なぜに身共が竹のこを取るぞ。
是はいかな事。
御見やれ、某が畑にはゑた竹の子を取る。
むさとした事をおしやる。
と云て又ぬく。
ああ是〳〵、扠々わごりよはむさとした。
成ほど畑はそなたのはた成れ共、元某が薮から根がさいて、夫故に出来た筍じや。
すれば元はこちの物じやほどに、やる事は成らぬ。
弥無理な事をいふ人じや。
成程根はそちの薮からさいたでも有うが、畑はこちの畑じや程にとらねば成らぬ。
いかにそちの畑成共、畑へも種を蒔てこそ物は出来れ、其竹の種はこちの薮じやほどに、取たのを皆返さしめ。
いや〳〵、何程いふても返す事は成らぬ。
すればどう有ても返すまいか。
おんでもない事。
おのれ憎いやつの。
散々に打擲してやらう。
憎いやつの〳〵。
是は何とするぞ〳〵。
出合〳〵〳〵〳〵。
いやなう〳〵、そなた達は何事をわつぱといふぞ。
憎いやつで御座る。
そこを退せられい。
きやつを打擲致しまする。
いや〳〵、身共が出てはりやうじはさせぬ。
先是は何とした事でおりやるぞ。
夫成らば聞て被下い。
私が竹の子をきやつが取りましたに依て、夫を戻せと申せば、戻すまいと申に依ての事で御座る。
何卒こなた取て被下い。
其通り云う。
先夫に待しめ。
心得ました。
いや是〳〵、そなたは何としてきやつが竹の子を取て返すまいとはいふぞ。
先こなたも聞て被下い。
私が畑へはゑた竹の子で御座るに依て取まする。
あれが竹の子では御ざらぬ程に、返す事は成らぬといふて被下い。
心得た。
今のを聞しましたか。
中〳〵、承て御ざる。
こなたも能う思ふても見させられい。
成程畑はきやつが畑では御ざれ共、元私の薮から根がさいてはゑた竹の子で御座る。
いかなはたでも種をまかいで物が出来る物で御ざるぞ。
其上あの薮も年貢が出まするに依て、一本もやる事は成らぬといふて被下い。
心得た。
今のをおききやつたか。
中〳〵、承て御ざる。
きやつが薮から年貢を出しますれば、私も畑年貢を出しまする。
是以同じ事で御ざる。
其上きやつが左様に申さば、外に申分が御座る。
夫は又いか様な事じや。
先度私の牛がはなれて、あのもののまやへ参て子を生で御座るを、承ると其まま参て、親子共につれて参うと申て御座れば、いや〳〵、こちの庭へ来て生んだ子じやに依て、親牛は戻さうが、子は戻さぬと申て、取て返しませぬ。
夫成らば筍を返しませう程に、牛の子を戻せと仰られて被下い。
是は尤じや。
なう〳〵、今のを御聞やつたか。
中〳〵、承りました。
いや申、何と牛の子と竹の子と同じ様に云るる物で御ざるぞ。
夫はもはや事済だ事で御座る程に、筍をば皆戻せといふて取て被下い。
いや〳〵、さう云ては済まい。
身共が思ふは、何ぞ勝負をして、勝負に依て牛の子を返す共竹の子をとる共した成らば能らう。
いや、勝負には及ばぬ事で御ざる。
いや、勝負をせねばそなたの負に成るぞ。
夫成らば致しませうが、あれも致すかとふて被下い。
心得た。
是〳〵、是では何共済ぬに依て、何ぞ勝負をして、勝負に依て牛の子を取る共竹の子を返す共した成らば能らう。
是は一段と能う御座りませう。
扠勝負には何をするぞ。
歌を読ませうが、あれも読かとふて被下い。
心得た。
是〳〵、勝負には何をするぞといふたれば、歌をよまうといふが、そなたも読か。
あれが読ば私もよみませう。
先あれから先へよめと仰られい。
心へた。
先そなたから読しめ。
何とで御座らうぞ。
去ば何とで有うぞ。
斯うも御座らうか。
何とじや。
我畑へ。
吟ずる。
隣の竹が根をさして、
吟ずる。
おもひもよらぬ筍を取る、と致しませう。
是は一段と能い。
さあ〳〵、そなたも読しめ。
何とで御座らうぞ。
されば何とで有うぞ。
斯うも御座らうか。
はや出たか。
我まやへ。
吟ずる。
隣のうしが子を産て、
吟ずる。
思はずしらずうしの子をとる、と致しませう。
是も一段と能い。
いやなう〳〵、是ではまだ別らぬ程に、今一勝負さしめ。
夫成らば今度は相撲を取りませうが、あれも取るかとふて被下い。
心得た。
是〳〵、今一勝負といへば相撲をとらうといふが、そなたもとるか。
中〳〵、取りませう程に是へ出いと仰られい。
心得た。
取らうといふ程にあれへ御出やれ。
心得ました。
身共が行司をしてやらう。
やあ、おて。
と云て合すると、ちんば棒にて追はしらかし、勝たと云て悦ぶ。
申〳〵、棒を持て取ると申事が有る物で御座るか。
棒を置て取れと仰られい。
心得た。
其棒を置て取らしめといふは。
いや申、私は見させらるる通りちんばで御座つて、則此棒が私の足で御座る。
足を置て取る事は成らぬと仰られい。
是も尤じや。
其通りをいふ。
いかにちんばじやと申て、棒を持てとらるる物で御座るぞ。
いや、能い事を思ひよりました。
今一番取うと仰られて被下い。
心得た。
今一番取うといふ。
心得ました。
又某が行司をしてやらう。
やあ、おて。
やあ〳〵。
と云て棒にて追廻し、たたく所を棒を取て引廻し、打たふいて棒を持て、勝たぞ〳〵、うしのこも竹の子もやらぬぞ〳〵といふて二人共入る。
やい〳〵〳〵〳〵、比怯物。
其身共が足をば置て行。
やる事は成らぬぞ〳〵。
やい〳〵、足がなうてはありかれぬは。
その足をば戻いて呉い。
あのわうちやく者、どちへ行ぞ。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵〳〵。
と云てゐざり〳〵して、立てちんばを引〳〵追入る。
シテ一　太郎くはじや出立アド一　シテと同断済人一　主出立作物　桧棒壱本
五寸廻り五尺五寸
# 50-虎寛1792_07013_あはせがき
あはせがき
是は此当りに住居致す者で御座る。
承れば宇治の彼方の柿が大なり致いたと申に依て、何れもを誘ふてをちかたへ参うと存る。
申、何れも御座りまするか。
是に居まする。
承れば宇治のをち方の柿が大なり致いたと申すに依て、今日は彼方へ柿を給に参うでは御座るまいか。
是は一段と、
能う御座りませう。
さあ〳〵御座れ〳〵。
参る〳〵。
今日は天気も能う御座るに仍て、ゆるりと慰ませう。
仰らるる通り天気も能う御座るに依て、ゆるりと慰ませう。
いや、何かと申内に上下の海道で御座る。
ちと此所に休んで参りませう。
夫が、
能う御座らう。
是は宇治のをち方の者で御座る。
当年は彼方の柿が大なり致いて御座るに仍て、毎日都へ商売に参る。
又今日も参うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
誠に、さすが都で御座るは。
か様に毎日持て参ても、終にうり余いて戻た事が御座らぬ。
今日も何卒仕合を致し度い事で御座る。
いや申〳〵、是へ柿うりが参る。
呼うで見ませう。
夫が、
能う御座らう。
いやなう〳〵そこな人。
こちの事で御座るか。
何事で御座るぞ。
いかにもそなたの事じや。
其柿は進上物か、只し商ひ物か。
私は宇治の彼方の柿うりで御座るが、毎日都へ商売に参りまする。
則商売物で御ざる。
何じや、彼方の柿うりじや。
中〳〵。
申〳〵、彼方の柿うりじやと申まする。
すればあの方へ参る迄も御座らぬ。
何と是で給うでは御座らぬか。
是は一段と、
能う御ざらう。
なう〳〵柿うり。
何事で御座る。
我々は都の者で、けふはをち方へ柿を喰ひに行所じや。
そちが彼方の柿うり成らば、皆寄て求てやらうと仰らるるが、何と是で売るまいか。
夫は幸な事で御ざる。
彼方へ御出被成て召上らるるも、是で召上らるるも同じ事で御座る。
さあ〳〵何れも様、召上られて被下い。
と云て柿を出す。
どりや〳〵、さらば柿を見ませう。
いや、是は渋さうな柿じや。
いや申、是は合柿で御ざる。
ああ申〳〵、何れも様は扠々柿の目利が下手な。
何しに合柿を持て出る物で御ざるぞ。
是はをち方でも木ねりと申て、一うまい柿で御座る。
さあ〳〵何れも様、先召上られて御覧うぜられい。
いや〳〵、兎角渋さうな柿じや。
いや申、何しに偽りを申物で御座るぞ。
先召上られて御覧ぜられい。
夫程うまい柿ならば汝くふてみよ。
私の給る分は安い事で御座るが、夫ではうまい渋いがしれますまい。
とかく何れも様の内でめし上られて見させられい。
いや〳〵、そちが喰ふてもうまいか渋いかは口もとで知るる事じや。
ひらに喰ふて見よ。
夫成らば給ませうが、是は商売物で御座るに依て、跡で価いを被下るるか。
中〳〵、甘くはやらう程に早う喰へ。
いや〳〵、とかく私が喰ふては知れますまい。
ひらに一つ召上られい。
はて扠くどい事をいふ。
そち喰ふて見せいと云に。
是非共給いと仰らるるか。
中〳〵。
跡で柿のあたひは被下るるの。
中〳〵、あまくは何程成り共遣らう共。
いゑ、夫成らば給ませう。
さらば是に致う。
ああいや〳〵、是を喰ふて見せい。
扠々何れもはさすが御素人じや。
是は中にもうまい柿で御座る。
是に致しませう。
いや〳〵、其うまい柿を喰へ。
其儀成らば給ませう。
何れも口元を見させられい。
心得ました。
扠も〳〵うまい柿かな。
といふていかにも渋さう成る顔をしてくふを見て、
さればこそ渋さうに御座るは。
さ様で御ざる。
いや申〳〵、殊の外うまい柿で御座る。
ひらに召上られて見させられい。
いや〳〵渋さうな。
いや是〳〵、夫ほどうまくはうそを吹て見よ。
いや申、私もさもしい商売人でこそ御座れ、嘘などをついた事は御座らぬ。
いや〳〵、うそではない。
うそを吹て見よといふ事じや。
扠其うそとやらはいかやうにして吹物で御座るぞ。
か様にして吹物じや。
と言て口ぶえを吹てきかする。
その事で御座るか。
中〳〵。
いゑ、夫は私のえ物で御座る。
只今吹て見せませう。
と云てうそ吹んとしてぶつ〳〵といふ。
さればこそ渋いは。
と云て皆々笑らふて、
いざ、さらば彼方へ参りませう。
夫が、
能う御座らう。
ああ待せられい。
何事じや。
柿を買ずは今の価ひを置て御ざれ。
扠々そちはむさとした事をいふ。
甘くはやらうといふたに、何と渋い柿にあたひがやらるるものじや。
やる事は成らぬ。
やあら、何れもは御人体にも似合ぬ。
さすが商売人成ればこそ今まで堪忍をして居たれ、柿を買ぬのみ成らず、色々の事をいふておなぶりやつて、あまつさへ身共が喰ふた柿の価ひ迄おこすまいといふ事が有る物か。
どう有ても約速じやに依てとらねば成らぬ。
やい〳〵〳〵そこなやつ。
やあ。
やあとはおのれ憎いやつの。
夫故最前あまくはやらうといふたに、何と渋い柿に代物がやらるる物か。
遣る事は成らぬ。
見ればわごりよは年ぱいな人じやが、むさとした事をおしやる。
能う思ふてもお見やれ。
商売物を唯喰ふて能い物か。
あたひをやらうとおしやつたに依て喰ふた。
どう有ても代物をとらぬ内は、一寸でもやる事ではないぞ。
いや、おのれ柿うりづれに推参な事をいひおる。
其つれをいふたらば為にわるからうぞよ。
為にわるからうといふて何と召る。
目に物を見せう。
夫は誰れが。
何れも、
大勢が。
ははあ、何れもは大勢、身共は一人じやとおもふて侮つておしやるが、某も彼方では口を利者じや。
何れも大勢成共恐らく慴る柿うりではおりない。
ていとさういふか。
おんでも無事。
悔うぞよ。
何の悔う。
たつた今目に物を見せう。
何れも打擲致しませう。
皆立かかつて打擲する。
憎いやつの〳〵〳〵。
ああ、ゆるさせられい〳〵〳〵。
何れも是へ寄て御ざれ。
皆々座着。
やい〳〵〳〵〳〵卑怯者、返せ〳〵〳〵。
返せ合柿、
〳〵と、いへども〳〵取残さるる。
木守りの、いにしへの人丸、柿の本に休みて、歌を案じてそらうそを吹せ給ひしためしもあり。
うたてや我嘘の吹れぬ口をかきむしり、後悔しつつかしらを柿の串ざしにあらね共、ひろひいれたる渋柿を、かたげて宿に帰りけり、〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立　一　塗笠立衆一　何人にても主出立
# 50-虎寛1792_07014_ふみやまだち
ふみやまだち
やれ〳〵。
やるまいぞ〳〵。
と云てあど弓矢を持先へ立、しては跡より鎗を持て出る。
一ぺん追廻してあどは笛の上の方、しては名乗座之方へ出る。
いや、どちへやらいた。
何じや、どちへやらいた。
なぜにやつたぞ。
わ御料がやれ〳〵といふたによつて、わご料の等閑なうする者か、又は一族朋友でも有るかと思ふて、夫故やつた。
ここな人は山賊の詞をしらぬか。
やれ〳〵といふはやれとらへいといふ事じや。
是といふもそなたの憶病から発た事じや。
それは又なぜにじや。
夫先度上の山を山伏が通たに依て、身共がして取らうといふたれば、あれもそなたがやつたでは無いか。
山伏と云物は腰にほら貝を付て居て、夫を吹ば大勢友があつまるに依て、夫故やつた。
惣じてそなたと山賊をし初て、終に是ぞといふ仕合をした事がない。
向後は弓矢八幡申通ぜぬぞ。
と云て弓矢を打付る。
むむ、弓矢八幡申通ぜぬといふて弓矢を打付たは、某へのつら当か。
頬あて成らばつら当で有う迄よ。
いゑ、身共もそなたと山賊をし初てから、終に是ぞと云仕合をした事がない。
けふよりしては愛宕白山申通ぜぬぞ。
愛宕白山申通ぜぬといふて鎗を夫へ投付たは、某への返報か。
返報成らば返報で有う迄よ。
何じや、返報で有う迄。
中〳〵。
もはや堪忍成らぬ。
果し合う。
引事では無い。
いざござれ。
と云て互に刀の柄に手をかけ、ゑりを取て押し合ふ。
やあ〳〵。
〳〵。
ああ、先まて〳〵。
何事じや。
後は大ないばらぐろじや。
何じや、いばらぐろじや。
中〳〵。
夫成らば真中へ出て勝負を致う。
夫が能らう。
やあ〳〵〳〵。
ああ、先待て〳〵。
何とおくれたか。
うしろはしたたかながけじや。
何じや、がけじや。
中〳〵。
夫こそ幸、つき落いてやらう。
ああ是〳〵、是へ落た成らば命が有まい。
誠にみぢんに成るで有う。
唯尋常に真中へ出て勝負を致う。
夫が能らう。
やあ。
〳〵。
いやなう〳〵。
何事じや。
男とをとこがかう取組んだ健気な所を、何と往来の人に見せ度い事では無いか。
誠に往来の人に此健気な所を見せたい事じや。
扠某が思ふは、斯うして死んだならば、誰有て此よしを妻子共に知らせて呉るものも有るまい。
すれば犬死といふ物では無いか。
誠にそなたの云通り、誰も宿へしらせてくれてが有まい。
身共が思ふは、書置をして死うでは有るまいか。
是は能い所へ気が付た。
去ながら、かう取組だ手と手をはなし様が有まい。
夫は能事が有る。
声を三つかけて三つめに放さう。
是は一段と能らう。
夫成らば懸さしめ。
心へた。
二人
やあゑい。
二人
一つよ。
二人
やあゑい。
二人
二つよ。
今一つじや。
出し抜くまいぞ。
出しぬく事ではおりない。
二人
やあゑい。
二人
がつきめ、やるまいぞ。
先其手を取れ。
先わ御料から取らしめ。
其儀成らば相くつろぎに致う。
夫が能らう。
扠そなたは矢立を用意したか。
いいや、用意せぬ。
身共は何ぞ能い物を取た成らば書記いて、跡で配分をせうと思ふて矢立を用意した。
夫は能心掛じや。
扠某が書う程に、そなたは文章を好ましめ。
心得た。
何とで有うぞ。
何とが能らうぞ。
新春の御慶と書しめ。
今死るに御慶では有るまい。
誠に其通じや。
夫成らば何とが能らうぞ。
何とで有うぞ。
一筆啓上せしめ候、と致う。
いや〳〵、一筆啓上所でも有まい。
能々、身共がさし心得て書う。
其儀成らば能様にさし心得てかかしめ。
心得た。
書くは〳〵。
何やら墨黒にぴん〳〵とはねてかくは。
して書紙を取出し、扇子を筆にしてかきて、
まんまと書たは。
何と書たぞ。
先書出しを扠も〳〵と書た。
はあ、誠に是は扠も〳〵所じや。
扠も〳〵唯かり初に家を出、山立をし、人の物をばえとらずして、結句友どち口論し、引くなよ我も引じとて、刀の柄に手を掛る。
がつきめ。
何とするぞ。
刀の柄に手をかくるといふに依て、油断をする事ではないぞ。
今のは文章でおりやる。
何じや、文章じや。
中〳〵。
文章ならばそれととうおしやらいで。
能肝を潰いた。
夫成らば是からはとも〳〵に読う。
是へ寄らしめ。
心得た。
刀の柄に手をかくる。
此まま爰にて死る成らば、上り下りの旅人に、踏殺されたとおもふべし。
かまいて〳〵此事を、人々に語り伝へよと書留めたる水ぐきの、跡にとどまる女房や、娘子共のほえん事、思ひやられて哀れなり。
両人共なく。
何と哀れな事では無いか。
誠に哀な事じや。
何と死る事を今少し延うでは有まいか。
いか様、今少し延いた成らば能らう。
夫成らば何ほど延さうぞ。
五月斗も延さうか。
五月といふては余り纔かな事じや。
今少し延さしめ。
其儀成らば一年か二年も延さうか。
一年二年といふても夢の間じや。
能々思ふに誰見た者もなし、そなたと某さへ了簡すれば済事じやに依て、何と死る事を止にせうでは有るまいか。
誠に和御料と身共さへ中を直れば済事じや程に、死る事はやめに致う。
迚の事に目出度う此事を諷ふて戻らう。
夫が能らう。
思へば無用の死なりと。
おもへば無用のしに成りと、ふたりの者は中直り、去るにても、かしこあやまちしつらうと、手にてをとりて我宿に、犬死せでぞ帰りける、〳〵。
なう御聞きやるか。
何事じや。
そなたと某は五百八十年。
七廻り迄も。
夫こそめ伝たけれ。
こちへ渡しめ〳〵。
心得た〳〵。
して一　太郎くはじや出立　一　少サ刀　袴くくるアド一　シテと同断作物　弓矢　鎗　奉書紙
# 50-虎寛1792_07015_いろは
いろは
是は此当りに住居致す者で御ざる。
某悴を一人持て御ざるが、今日は最上吉日で御座るに仍て、手習ひを致させうと存る。
先かな法師を呼出いて申付う。
なう〳〵金法師、おりやるか、居さしますか。
呼せられまするか。
中〳〵。
そなたを呼出す事別成事でもおりない。
けふは最上吉日じやに依て、手ならひを教うとおもふが、何と有うぞ。
一段と能う御座りませう。
去ながら、手習をするには白い黒いを知らねば成らぬが、知つてゐるか。
白いは鷺、黒いはからすで御ざる。
其事ではなけれ共、夫程迄に合点が行ばよい。
爰に高野の弘法大師の作らせられた四十八字のいろはが有る。
是を教てやらう。
何と仰らるる。
高野の弘法大師は四十八に成らせらるるか。
いや〳〵、さうでは無い。
弘法大師の作らせられた四十八字の伊呂波といふ物が有る。
是を教へてやらう。
夫成らば教へて被下い。
いろはにほへとちりぬるをわかゑひもせず京と読め。
其様に竪板に水を流す様に仰られては、え覚へませぬ。
祖父の坂を上る様にほつくりほくりと、一字〳〵にをしへて被下い。
是は尤じや。
夫成らば一字〳〵に教へてやらう。
い。
灯心。
何事をいふぞ。
藺を引ば灯心が出まする。
其事では無い。
ろ。
櫂。
何事をいふぞ。
舟には艪櫂が入まする。
船には入うと是には入らぬ。
ちり。
やい〳〵、御座敷に塵が有る程に、箒きあつめて火にくべいやい。
やい〳〵、何事をいふぞ。
いつも御座敷に塵が御座れば、箒あつめて火にくべまするに依て、其事かと存て御座る。
惣じておのれが智恵ははしりぢゑといふて何の役にたたぬ。
是からは某がいふ様する様に口真似をせい。
畏て御座る。
いろはにほへと。
口まねする。
ちりぬるをわか。
同断。
ゑひもせず京とよめ。
同断。
もう能い。
行て休め。
同断。
いて休めとはおのれが事じや。
同断。
おのれ天窓をはらうぞよ。
同断。
つめらうぞよ。
同断。
おのれは憎いやつの。
口まねをせいと云へば方りやうもない、親に世話をやかする。
おのれが様なやつはまつかうして置たがよい。
と云て引廻し打たふす。
親じやといふてまくる事ではない。
やあ〳〵。
と云て引廻し打たふいて、
参たの。
勝たぞ〳〵。
親を此様にしてしやう来が能う有るまい。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立親一　主出立
# 50-虎寛1792_07016_はちくれんが
はちくれんが
是は此当りに住居致す者で御座る。
某等閑なう致す者に、米銭の取かへて御座る。
最早程久しい事で御座れ共、今に算用致しませぬ。
此間も度々人を遣せ共留守を遣ひ、たま〳〵内に居ては悪口致すと申。
成らずは成らぬと申て断を申た成らば腹も立ませぬが、沙汰の限りな致し方で御座るに依て、今日はあれへ参り、急度算用を致させうと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に世話にも申ごとく、貸る時の地蔵顔、なす時の熖魔顔とは能う申した物で御ざる。
いや、参る程に是じや。
某が声と聞た成らば出ますまい程に、作り声を致いて呼出うと存る。
扇をかざし、
物申、案内申。
はあ、表に物申と有るが、あれは慥に誰殿の声で御座る。
又例の算用の事でわせた物で有う。
逢ふてはむつかしい。
留守を遣はうと存る。
物申。
扇をかざして、
留守。
さう云は誰そ。
隣の者で御座るが、留守を預て居まする。
夫成らば誰の御かへりやつたらばさういふて呉さしめ。
誰でおりやるが、内々の算用の事で参たれ共、留守で御目にかからいで残念におりやる。
ちとあちへもおりやれと能様にいふて呉さしめ。
畏て御座る。
頼ぞや。
はあ。
是はいかな事、又留守を遣うた。
夫〳〵、いつも裏道からはづすと申。
うら道へ廻らう。
扠々憎いやつで御座る。
今度逢ふた成らば致し様が御座る。
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまと留守を遣ふた。
去ながら、あの人はえて小戻りをせらるるに依て、裏道からはづさうと存る。
誠にこん日はまんまと留守を遣ふて、此様な満足な事は御座らぬ。
ゑい誰。
ゑい、こなたはどれへ御座つた。
今そなたの所へいておりやる。
是は嬉しがなしう御めにかかりました。
爰な者は、人に逢ふて挨拶の仕様こそ有うずれ、うれしがなしいと云挨拶が有る物でおりやるか。
されば其事で御座る。
只今こなたは私方へ御出被成ては御座らぬか。
中〳〵、いておりやる。
夫に宿におらいで悲しう御座るに、又唯今是で御目に掛つて嬉しさに、夫を寄せ合いてうれしがなしいと申まして御座る。
久敷う逢ぬ内に口上が上つた。
扠夫はともあれ、内々の算用は何と召るるぞ。
されば其事で御座る。
方々と才覚致いて大かたは出来よりましたが、今少し不足致いて御座る。
二三日中には出来まする程に、近々には急度算用致しませう。
今少し待て被下い。
和御料の今少しもほうど聞あいた。
けふは某が方へつれていて算用さする程に、さう心へさしめ。
いや、今日はちと参らいで叶はぬ所が御ざる。
こなたへは明日参りませう。
いや、其行いで叶はぬ所を明日にして、けふはぜひ共某が方へおりやれ。
扠々こなたは無体な事を仰らるる。
迚も参たり共算用は出来ず、明日でも苦しう御座るまい。
いや〳〵、算用が出来ても出来いでも是非共連て行ねば成らぬ。
夫成らば兎も角もで御座る。
先そなたから行しめ。
先こなた御座れ。
いや〳〵、そなたの様な者を跡にはおかれぬ。
是非共さきへおりやれ。
其儀成らば御先へ参りませう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参る〳〵。
ああ、そなたは届かぬ人じや。
何がとどきませぬ。
使をやれば留守を遣ひ、たま〳〵内に居ては使の者を悪口召るとの。
いや申、何しにこなたの御使を悪口致す物で御ざる。
夫は皆御使の者の申なしで御ざる。
夫は其様な事も有う。
いや、何かといふ内に戻り着た。
つつと通らしめ。
是が能う御座る。
いや〳〵、ひらにつつと通らしめ。
心得ました。
夫にとうどおりやれ。
畏て御座る。
やい〳〵、誰を同道した程に、脊戸をも門をもさいて置け。
ゑい。
申〳〵。
何事じや。
扠々こなたは御情ない事を仰らるる。
私が是へ参るからは逃もはしりも致しますまいに、脊戸をも門をもさいて置けとは余りな御詞で御座る。
いや〳〵、夫は聞様があしい。
此様な算用の場へ人が来てはあしいに依て、夫故今の通り云た。
是は御尤で御ざる。
さあ〳〵算用さしめ。
追付仕りませう。
扠も〳〵、是は久しう参らぬ内に御普請を被成て御座るの。
そなたは此ふしんを知らぬか。
何共存ませぬ。
是は先月致いた。
何じや、先月被成ました。
中〳〵。
存ぜぬこそ道理成れ。
先月は田舎へ参りました。
此方におりました成らば、御手伝ひ成と致しませう物を。
をを頼う物を。
さあ〳〵算用さしめ。
追付致しませう。
扠も〳〵結構な御普請かな。
あれへ御勝手を取らせられて御座るの。
何と能うおりやるか。
中〳〵、一段の御勝手で御座る。
さあ〳〵算用召れ。
追付仕りませう。
ははあ、是へ御床を付させられて御ざる。
何と能うおりやるか。
惣て床と申物は付にくい物じやと申まするが、此御座敷では是成らで御床の付させられ所は御座りますまい。
身共が物数寄じやが、能うおりやるか。
一段の御物数寄で御座る。
さあ〳〵、算用は何と召るぞ。
只今仕りませう。
ははあ懐紙。
扠も〳〵見事な御手跡で御座るが、あれはどなたの御手跡で御座る。
あれは金法師が手跡でおりやる。
やあ〳〵、金法師様の御手跡じやと仰らるるか。
中〳〵。
扠も〳〵見事な事哉。
慮外ながらこなたには成らせられますまい。
何れもの、後には手にも成うかと仰らるる事じや。
天晴な御手跡で御座る。
いゑ、懐紙に付て思ひ出いた。
そなたは何れもの初心講に交つて推参をいふと聞たが、誠か。
いや、左様の事は致しませぬ。
な隠しそ。
口が能いと聞た。
表八句なりと致うか。
一段と能う御座らう。
夫成らばろくに居さしめ。
心得ました。
ゆるさせられい。
扠そなたからさしめ。
まづこなたから被成れい。
いや〳〵、客発句に亭主わきと申。
ひらに先そなたからさしめ。
左様成らば私を客に被成まするか。
まづけふの客でおりやる。
其儀成らば出合に致しませう。
夫が能らう。
何とで御座らうぞ。
何とで有うぞ。
斯うも御座らうか。
何とでおりやる。
花盛り、
吟じて、
御めんあれかし松の風、と仕りませう。
御めんあれかし松の風。
中〳〵。
ははあ、此間に承らぬ発句でおりやる。
左様に仰らるるな。
私も致し習らひで御座るに依て、あしい所が有らば何卒直いて被下い。
さうおしやる事じやに依て、いふても見うか。
夫が能う御ざる。
花ざかり迄は能うおりやるが、跡の御免あれかしが何とやら気にかかる様な。
はあ、此御めん有れかしがの。
中〳〵。
いや、又私はいつ迄も此御めん〳〵で持た句かと存まする。
夫成らばわきの致し様が有う。
何とで有うぞ。
何とが能らうぞ。
斯うも有うか。
何とで御座る。
桜になせや雨の浮雲。
吟じて、
此間に承らぬ御脇で御座る。
某も初心なに依て、あしい所をば直いておくりやれ。
こなたの御句を直すと申は慮外に御座るが、夫成らば申ても見ませうか。
夫が能らう。
桜に迄は能う御座るが、跡のなせやが耳にさはる様に御座る。
此なせやがの。
中〳〵。
いや、身共はいく度もなせや〳〵で持たせた句かと存る。
夫成らは第三を致しませう。
夫が能らう。
何とで御座らうぞ。
何とで有うぞ。
かうも御座らうか。
早出たか。
幾度も。
吟じて、
霞に佗む月の暮。
恋せめかくる入相の鐘。
ああ、せわしう成りました。
ちと付のべませう。
夫が能らう。
鶏もせめて別れはのべて啼け。
人めもらすな恋の関守。
名の立に使なつけそ忍び妻。
なうここなひと。
何事で御座る。
いつそなたの方へ名の立程使を付た事が有るぞ。
先御心を静て能う聞かせられい。
最前も申通、皆御使の申なしのあしさで御座る。
夫故使な付そでは御座らぬ。
使な告そ忍び妻で御座る。
むむ、何じや、告そしのび妻。
中〳〵。
一段と能う直つた。
夫成らば致し様が有る。
あまりしたへば文をこそやれと致う。
と云て懐より借状を出す。
あまりしたへば文をこそやれ。
是は何で御座る。
夫はそなたの書た借状じや。
いや申、是が此御座敷へ出る所では御座らぬ。
近々には急度算用致しませう。
先夫へ仕廻はせられい。
いや〳〵、さうではない。
今の句が余り能う直つたに依て、褒美に是をおまするといふ事じや。
やあ〳〵、是を私へ被下るる。
中〳〵。
先以忝うは存まするが、唯今迄遅はつたさへ御座るに、何と申請られませう。
是は辞退仕りまする。
いや〳〵、折角身共が心ざいてやる事じやに依て、ひらに取て置しめ。
何程に仰られても是は御辞退仕りまする。
是はいかな事。
人の志をもどくといふ事が有る物か。
ひらに取て置しめ。
いや〳〵、近々には算用致しまする。
どう有ても納て置せられい。
いや〳〵、ひらに取つて置しめ。
幾重にも御辞退仕りまする。
夫程におしやる成らば納て置う。
ああ申〳〵。
何事でおりやる。
折角被下るる物を頂戴致さぬは却て無礼じやと申まする。
是は有難う頂戴致しませう。
をを、夫でこそ能れ。
扠加様に致すも別成事でもおりない。
某も御知りやる通り連歌に好共、似合しい相手が無い。
是からはさい〳〵来て連歌の伽をして呉さしめ。
只今迄参らぬも是が有るに依てで御座る。
是からはさい〳〵参て御連歌の御相手を致しませう。
扠某も是に居て咄したけれ共、勝手にちと用の事が有てあれへ参る。
ゆるりと休んで行しめ。
私も最早御暇申ませう。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
扠も〳〵夢のさめた様な事じや。
是といふも日頃連歌に好に依て、天神の御納受有ての事で有う。
唯戻る処では有まい。
和歌を上て戻らう。
やさしの人の心や。
いつ馴れぬ花のすがたの、色あらはれて此人の、借り物をゆるさるる。
たぐひなの人の心や。
是さへ無れば世上に誰こわい共存ぜぬ。
と云て借状を引さき、丸めて打付て留る。
シテ一　太郎くはじや出立アド一　主出立作物　奉書紙
# 50-虎寛1792_07017_むねつき
むねつき
初は八句連歌と同断。
作り声を致いて案内を乞うと存る。
物申、案内申。
はあ、表に物申と有るが、あれは慥に誰殿の声で御座る。
又例の算用の事でわせた物で有う。
逢ふてはむつかしい。
留守を遣はう。
物申。
留守。
さう云は誰そ。
隣の者で御座るが、留守を預つておりまする。
何じや、隣の者じや。
と云てしての扇子をとる。
ゑ、こなたで御座るか。
ああ、和御料はとどかぬ人じや。
身共が来たに何として留守を遣うたぞ。
されば其事で御座る。
今日はちと逢ひともない者が参る筈で御座るに依て、夫故留守を遣ひました。
何しにこなたと存て留守を遣ひませうぞ。
近頃面目も御座らぬ。
久敷う逢ぬ内に口上が上つた。
扠そなたは聞へぬ人じや。
何が聞へませぬ。
使をやれば留守を遣ひ、たま〳〵内に居ては使の者を悪口を召るると聞た。
其様な沙汰の限りな事が有る物か。
いや申、能う思召ても見させられい。
何しにこなたの御使を悪口致す物で御座るぞ。
夫は皆御使の申成しのあしさのままで御ざる。
夫はともあれ、内々の算用は何と召るぞ。
其事で御座る。
私も方々をはしり廻つて才覚致いて、大かたは調ひましたが、今少し不足致いて御座る。
是も近々には出来る筈で御座る。
今二三日待せられて被下い。
そなたの二三日〳〵もほうど聞あいた。
けふは某が方へつれて居て算用さするほどに、さう心へさしめ。
近頃御尤では御ざれ共、是迄さへ待て下された事で御座る程に、何卒二三日待て被下い。
いや〳〵、二三日と云ても亦延々に成ればあしい。
どう有てもけふは是非共同道する程に、某が方へおりやれ。
其上今日は外へ参らいで叶はぬ所が御座るに仍て、こなたへは明日参りませう。
はて其行いで叶はぬ所を明日にして、けふは是非共身共が方へおりやれといふに。
扠々こなたは聞わけもない人じや。
参るまいでは御座らぬ。
明日参らうと申に、其聞わけの無いと云事が有る物で御座るか。
いや〳〵、某もいひ掛つた事じやに依て、どう有ても連て行ねば成らぬ。
何じや、どう有ても連て行ねば成らぬ。
中〳〵。
いよ〳〵云たい侭な事をおしやる。
いかに身共じやといふて、こなたの自由に成る物か。
其様におしやらば、某もどう有ても参るまいが、何と召る。
夫成らば腕づくでつれていて見せう。
何じや、そなたのうでづくで。
中〳〵。
笑らふて、
腕づくで行物か行かぬ物か、成らばつれていてお見やれ。
云せて置ば方量もない。
身共も云懸つた事を、連て行いで何とする物じや。
是でも行まいか。
是は何と召る。
何とすると云て連て行。
いや〳〵参るまい。
どう有てもつれて行ねば成らぬ。
ああ痛〳〵〳〵。
胸をしたたかに打た。
是では定て死るで有う。
人殺じや。
出合〳〵〳〵。
ああ是〳〵、わごりよは何としたぞ〳〵。
何としたとは情ない。
身共が胸のくだくる程打て、あれ、目がまふて今死るは。
出合〳〵〳〵。
扠々夫は気のどくな。
某も強う当つたとは思はね共、ふと強う当つた物で有う。
怪俄じや程に、堪忍をして呉さしめ。
何じや、堪忍せい。
中〳〵。
なうそこな人、世に金銭を負ふせた者もあれ共、其金銀故に命を取られた者もない物じや。
其上堪忍も事に寄た物じや。
今死るものが堪忍所か。
ああ人殺。
出合〳〵〳〵。
ああ是〳〵、扠々そなたは気のよはい。
夫程の事で何と死る物じや。
某も思はず強う当つた。
其わび事に今までの利分をばまけておまさうぞ。
はあ、利分をまけてやらう。
中〳〵。
いやなう、此痛が何と利分ぐらいで直る物じや。
ありや〳〵、胸が割るる様な。
人殺し〳〵。
出合〳〵〳〵。
ああ是〳〵、其様にかしましういふても直りはすまい。
先静にさしめ。
夫成らば是非に及ばぬ。
元利共に遣つた分にせう程に、堪忍をして早う快う成て呉さしめ。
や、何じや、元利共に遣つた分にせうとおしやるか。
中〳〵。
夫ではちと快う成た様なが、遣つた分ではまだ落着ぬ。
そりや〳〵、又痛は〳〵。
ああ目がまふ。
人殺し。
出合〳〵〳〵。
扠々にが〳〵しい。
ああ是〳〵、夫成らばさつぱりと元利共にそなたへおまするぞ。
是では快う成るで有う。
やあ〳〵、元利共にさつぱりと被下るる。
中〳〵。
夫では最早云分は有まい。
夫は近頃忝う御座る。
元利共にさつぱりともらふたとおもへばよほど快う成た様に御座るが。
はあ、まだ何とやら借状程の物が鳩尾へさし込は。
ありや〳〵、痛や〳〵。
今死るは。
人殺し。
出合〳〵〳〵。
ああ是〳〵、扠々そなたはかしましい人じや。
けふはそなたに算用させうと思ふて借状も持て参た。
是〳〵、則是も和御料へ遣る程に、さあ〳〵早う快う成て呉さしめ。
はあ、誠に是は私の書た借状で御座る。
すれば真実是を被下るるか。
中〳〵。
やれ〳〵、夫は忝う御座る。
夫成らば引さいて捨ませう。
迚もやるからはいか様に成共さしめ。
引さき捨て、
是〳〵、是で一段と快う御座る。
をを、夫で身共も落着た。
夫成らば立て見さしめ。
慮外ながら手を取て被下い。
是は尤じや。
手を取てやらう。
さらば立しめ。
やつとな。
何と能いか。
何じや、能いか。
中〳〵。
笑らふ。
ああ是〳〵、和御料は今迄むねがわるるの、今死るのとおしやつたが、何が其様にをかしいぞ。
何がをかしいといふて、身共はどこも打は致さぬが、有様はあの借状が取戻したの調儀でおりやる。
笑らふてにげ入る。
なう腹立や。
まんまとたらされた。
あのわうちやく者、とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
ああ、ゆるさしめ〳〵〳〵。
して一　太郎くはじや出立アド一　主出立作物　奉書紙
# 50-虎寛1792_07018_どひつ
どひつ
是は此当りに住居致す者で御座る。
此間は久敷う何方へも参らねば、心が屈して悪しう御ざるに仍て、今日は野遊山に出うと存る。
夫に付、爰に等閑なう致す人が御ざるが、兼々どれへぞ行かば誘ふて呉いと被申て御座るに依て、是をさそふて参らうと存る。
先そろり〳〵と参らう。
誠に斯う参ても御宿に御座れば能う御座るが、もし御宿に御ざらぬ時は参たせんもない事で御座る。
いや、参る程に是で御座る。
先案内を乞う。
常のごとく、
唯今参るも別成事でも御ざらぬ。
今日は天気も長閑に御ざる程に、野遊山に参うと存て、兼て御約束故御誘ひに参りました。
やれ〳〵、夫は能うこそ誘ふて被下て忝御座る。
幸今日は私も𨻶で御座るに仍て、御供致しませう。
扠は御同心で御座るか。
中〳〵、同心で御ざる。
夫は近来悦ばしい事で御座る。
いざさらば参りませう。
それが能う御座らう。
先こなたから御座れ。
先次第に御ざれ。
其儀成らば私から参りませう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参りまする〳〵。
今日はこなたも御𨻶で御供致いて、此様な満足な事は御座らぬ。
私も𨻶で御供致いて悦まする。
今日は日も麗に御座るに仍て、緩りと慰ませう。
何が扠、ゆるりとなぐさみませう。
いや、何かと申内に是ははや野へ出ました。
誠にはや野へ出ました。
申、見させられい。
草木の青々と致いた所、又遠山に霞のかかつた気色抔は格別春めきまして、宿に居ると違ふて心も晴々と致しまする。
仰らるる通り、広々と致いた所を見ますれば、殊の外能慰で御座る。
申〳〵、是に土筆がおびただしく出ました。
如何様是はおびただしい土筆で御座る。
いざ、是をひろふてみやげに致しませう。
是は一段と能う御座らう。
扠も〳〵おびただしいつく〳〵しで御座る。
其通りで御座る。
いや、申〳〵見させられい。
中にもはや延び過て小首をかたぶけ、物あんじ姿に成たのも御座る。
誠に物あんじ姿に成て御座る。
私は此つく〴〵しに付て一首思ひ寄りました。
扠は歌を読せらるるか。
中〳〵、一首読ませう。
是は承事で御座る。
早う読うで聞かさせられい。
つく〴〵しの首しほれてぐんなり、と致しませう。
何じや、つく〴〵しの首しほれてぐんなり。
中〳〵。
ぐんなり〳〵。
笑らふ。
申〳〵、こなたはなぜに笑はせらるるぞ。
いや申、ぐんなりと申歌が有る物で御座るか。
左様に仰らるるな。
是には引歌が有て読ました。
夫は何と申引歌で御座るぞ。
御存無くはいふて聞せませう。
我恋は松を時雨の染かねて、真葛が原に風さはぐんなり、と申す歌が御座る。
何じや、風さはぐんなり〳〵〳〵。
笑らふて。
いや申、こなたはなぜに古歌を笑はせらるるぞ。
夫は私が能う覚へておりまする。
慈鎮和尚の歌に、我恋は松を時雨の染かねて、まくずが原に風さはぐなり、とこそ御座れ、いつのならひにぐんなり〳〵〳〵。
笑ふて居る。
いや申〳〵、もはや野辺も退屈致しました。
ちと所を替ませう。
いか様、夫が能う御座らう。
さあ〳〵御座れ〳〵。
参りまする〳〵。
誠に、加様に雑談を申て笑まするも、一つは路次の慰では御座らぬか。
仰らるる通り、能なぐさみで御座る。
いや、何かと申内に、是ははや沢へ出ました。
誠に沢へ出ました。
又野とは様子も替つて、水の流れなどは能気色では御座らぬか。
中〳〵、気色も替て一しほよい慰で御座る。
申、是に何やら見事に芽を出しました。
誠に何やらおびただしう芽を出しました。
はああ、是は芍薬さうに御座る。
いか様、芍薬と見へました。
夫に付、此芍薬と申物は花は見事な物で御座るが、詩にも歌にも乗てない物で御座る。
はあ、こなたは芍薬の歌を御存御座らぬか。
いいや、何共存じませぬ。
御存なくはいふて聞せませう。
難波津に咲や此花冬ごもり、今は春べと芍薬の花、と読うで御ざる。
何、今は春辺と芍薬の花〳〵〳〵。
笑らふ。
こなたはなぜに又笑はせらるるぞ。
是も私が能う覚へておりまする。
夫は王仁の歌に、難波津に咲や此花冬ごもり、今を春べとさくや此花、とこそ御座れ、いつの習らひに芍薬の花〳〵〳〵。
笑らふ。
いやなう〳〵、わごりよは最前から身共が云程の事をお笑らやる。
夫ほどをかしくは相撲を取らう。
身共は野遊山にこそ参たれ。
すまふ取には参らぬ。
といふたり共とらずには置まい。
取たりと負はすまいぞ。
いざござれ。
常之通り取て、あどしてを引廻し、打たふす。
参たの。
勝たぞ〳〵。
やい〳〵、すまふは三番の物じや。
あのわうちやく者、どれへ行ぞ。
捕らへて呉い。
やるまいぞ〳〵〳〵。
難波津の歌をあどの方にて云てもするなり。
云合次第。
シテ一　太郎くはじや出立アド一　シテと同断
# 50-虎寛1792_07019_よこざ
よこざ
是は此当りに住居致す耕作人で御ざる。
此間牛を求て御座るが、能牛かあしい牛か目利を存ぜぬ。
夫に付、爰に誰と申牛伯労が御座るが、牛の目利をばかたのごとく能う致すに依て、今日はあれへ牽て参り、見てもらはうと存る。
させい〳〵。
かう参ても宿におれば能う御座るが、内におらぬ時は参たせんも無い事で御座る。
此内にして一の松にて名乗る。
是は此当りに住居致すうし伯労で御座る。
此間私がひさうの牛が離れて、何方へやら参て見へませぬに依て、占はせて御座れば、私の方より戌亥に当て有ると申。
則乾の方に当つて等閑なう致す人が御座るに依て、今日はあれへ参り、僉議して貰はうと存る。
まづそろり〳〵と参らう。
いゑ、こなたはどれへ御座るぞ。
いゑ誰、今そなたの所へ行処で有つたが、和御料は又どれへ行ぞ。
私も唯今こなたへ参る所で御ざつたが、こなた又何と思召て私方へ御出被成まするぞ。
別成事でもおりない。
此間牛を求ておりやるが、能い牛か悪敷い牛か知れぬに依て、和御料に見て貰はうと思ふて牽て行所でおりやる。
是は能い所で御目にかかりました。
牛の目利はかたのごとく致しまする。
見て進じませう。
綱を是へ被下い。
心得た。
とくと見て呉さしめ。
心得ました。
天角地目鼻水黒舌都黒陸頭耳少歯違う。
扠々是は能い牛で御座る。
と云ながら綱をすててわきへのき、
是はいかな事。
あれは某が牛じやが、何と致う。
いやなう〳〵、そなたは牛の目利はせいで、綱をすててなぜにそちへ行ぞ。
いや、此牛は一段と能い牛では御座れども、をしい事には疵が御座る。
はあ、見た所は見へぬが、何方におりやるぞ。
いや、見た所に疵は御座らぬが、此牛には主の有が疵で御座る。
扠々そなたはむさとした事をおしやる。
是は身共が求た牛じやに依て、主は某でおりやる。
成る程こなたの求させられた牛では御座らうが、此牛の主は私で御座る。
是は又いな事をおしやるが、そなたの牛といふはまたいか様な事でおりやるぞ。
されば其事で御ざる。
此間私の秘蔵のうしがはなれまして、何方へやら参て、色々と捜しますれ共見へませぬ程に、うらなはせて御座れば、私の方より戌亥の方に当つて有ると申。
則いぬゐはこなたで御座るに仍て、何卒僉議して貰らひませうと存て、唯今こなたへ参る所で御座つた。
此牛は私の秘蔵の牛で御座るに依て、何卒私に被下い。
扠々是はふしぎな事じや。
去ながら、そなたの牛成らばやるまい物でもないが、夫には又何ぞ慥な証拠でも有るか。
中〳〵、証拠が御座る。
惣じて私は地下でも口を利もので御座るに依て、寄合の座敷では皆の者より上座を致しまする。
有る時地下に寄合が御座つて、皆の者共も参り、私も参りましたが、宿から牛が子を産んだと申て頻に呼びにおこしまするに仍て、戻て見ましたれば此うしが生れまして、釜の前をひよろり〳〵と致いておりましたに依て、其まま抱上まして元の寄合の座舗へ連て参り、私は上座を致いて其脇にうしを直いて置ましたれば、皆の者共が申まするは、扠々あの牛は畜生成れ共能所へ生るれば仕合じや。
生れながら横座に直ると申て、夫より牛の名を横座と付まして、則よこざとさへ呼ますれば其侭いらへまする。
是が私の牛の証拠で御座る。
扠々慥な証拠じや。
其儀成らばそなた呼うで、いらえた成らばそなたの牛に紛ひも無いに依て、和御料へおまさうが、もしいらえぬ時は何と召る。
はて、いらえぬ時は牽て戻りますまい迄の事で御座る。
いや〳〵、身共も求た牛をそなたへやる事じやに依て、夫では面白うない。
もしいらえずはそなたを身共が被官に付う。
何じや、こなたの被官に。
中〳〵。
こなたのひくはんにはちと緩怠に御ざらう。
夫成らば牽て戻らう。
させいほおせい。
ああ、先待せられい。
待てとは。
こなたの被官に付ませう程に、呼せて被下い。
其儀成らば呼せて遣うが、扠夫はいかほど呼事じや。
はて、いらゆる迄呼ませう。
ここな人は。
久しう呼ぶ内には知らぬ牛でもいらえう。
只一こゑ呼しめ。
いや申、人間でさへ一声ばかりでは聞付ぬ事が有る物で御座る。
夫成らば百声呼せて被下い。
百声といふてはおびただしい事じや。
能々、了簡をして三声呼せてやらう。
三声と申ても余り少しで御ざる。
夫成らば三十声呼せて被下い。
いや〳〵、其様に呼する事は成らぬ。
牽て戻らう。
させいほおせい。
いや申〳〵、すればどう有ても三声より外には成りませぬか。
中〳〵、三声より外には成らぬ。
其儀成らば是非に及びませぬ。
三声呼ませう。
扠いらえた成らば其まま牽て戻りまするぞや。
中〳〵、牽て行しめ。
若又いらえずは被官に付る程に、さう心へさしめ。
随分被官に付ませう。
夫成らば早う呼しめ。
心得ました。
横座よ。
そりや一声よ。
是はいかな事。
今きやつがいらえうと致たれ共、こなたの声を掛させられたに依ていらえませぬ。
今度はかしましう仰らるるな。
心へた。
早う呼しめ。
横座よ。
そりや二こゑよ。
是はいかな事。
今度こそまんまといらえうと致たれ共、又こなたの声に怯ていらえませぬ。
夫はともあれ、今一こゑでおりやるぞや。
いらゆる筈で御座るが、久しう私の手を放れて御座るに依て、声を聞忘れた物で御座らう。
ちとせんめうをふくめ度う御座る。
少の間待て被下い。
夫はいか様に成り共さしめ。
迚の事に其綱を是へかして被下い。
心得た。
やい、汝畜生なれども能う聞け。
扠も人皇五十五代文徳天皇に二人の皇子おはします。
御名をば惟高惟仁とぞ申ける。
御門崩御の後、嫡々にてましませば、惟高こそ御世を御持有べきに、惟仁位につき給はん事、思ひもよらぬ御沙汰なり。
然れ共継母のはからひにより、既に勝負に定りぬ。
其時の御勝負には十番の相撲、十番の競ひにて有りしよな。
いいや、加程太事の御勝負に、御祈祷なくては叶はじとて、惟喬の御祈祷人は柿の本の貴僧正、惟仁の御祈祷人は天台山の恵亮和尚なり。
僧正は東寺に壇を飾り、肝胆を砕き祈り給へば、双らびなき貴僧にてましますにより、十番の角力続けて四番、惟喬の方に勝給ふ。
其時惟仁の公卿大臣手に汗を握り、比叡山へ御使頻りに立しかば、其時恵亮五大尊を引立て申、独鈷を以頂を砕き、脳を取て護摩に焚給へば、其行法もや積りけん、西方大威徳の召れたる水牛が、比叡の山響けと三声迄ほえ、残り六番の相撲惟仁の方に勝給ふ。
ここを以古人の詞にも、恵亮頂を砕ば次弟位にそなはるとは、此時よりの言葉ぞかし。
去ば絵に書る牛だにも、人の心を哀れみて、比叡の山響と三声まで吼る。
何ぞやおのれは生たる牛の皮剥れめが、今一声でいらえて呉ねば、主をも持ぬ某に主を持するといひ、勝負には負るといひ、又汝にははなるると云ひ、爰があんぶの境じや。
今一こゑじや程にいらえて呉い。
横座よ。
もう。
そりやいらえました。
さらば牽て参らう。
させいほおせい。
横座よ。
もう。
能ういらえてくれた。
やい〳〵〳〵〳〵。
其綱は身共が綱じや。
綱をば返せ。
いや〳〵、綱も返す事は成らぬ。
させいほおせい。
やいあのわうちやく者、どちへ行ぞ。
やるまいぞ〳〵。
其時恵亮五大尊を引立申と云所へ、其時恵亮、東方には降三世明王、南方には軍荼利夜叉明王、西方には大威徳明王、北方には金剛夜叉明王、中央には大日大聖不動明王、此五大尊を引立申、独鈷を以てなづきをくだき、と入て云もする。
シテ一　太郎くはじや出立アド一　主出立（牛）一　毛皮　一　足袋　一　ゆがけ　一　黒頭
しやぐまにても
一　角付る　一　見徳の面　一　引綱作物　牛の角二本
長さ七寸元の所へ錐穴三所明て
さらし布壱丈弐尺　引綱入用　〓
# 50-虎寛1792_07020_花子
花子
是は洛外に住居致す者で御座る。
某一とせ吾妻へ下るとて、美濃の国野上の宿、長が所に宿をとり、花子と申女に酌をとらせて御座るが、誠に田舎とは申ながら、心詞のやさしさは、中〳〵都にもあれ体の女房は御座るまいと存、登りには必連て登らうと約束致いて御座れば、某が登つた様子を聞て此間都へのぼり、北白河に宿をとり、逢度い〳〵と申て度々文をくるれ共、例の山の神が片時の間も離さぬに依て、逢に参る事が成らいで迷惑致す。
何とがな致うやれと存る所に、爰に思案を致し出いた事が御座る。
まづ山の神を呼出し、此事を申渡さうと存る。
なう〳〵、是のは内に居さしますか。
わらはを用有さうに呼せらるるはいか様な事で御座るぞ。
ちと用の事が有る程に、先斯う通らしめ。
心へました。
扠御用と仰らるれば心許なう御座るが、夫はまたいか様な事で御座るぞ。
別の事でもおりない。
此間打続いて夢見があしいに依て、仏詣を致うず。
此事を申渡さうと存ての事でおりやる。
扠は御用と仰らるるは其事で御座るか。
中〳〵。
いや申、こなた程の御方が夢などを心に掛させらるると申事が有る物で御座るか。
夢と申物ははかない物で、合ふも不思議合ぬもふしぎ、唯何事も墓無い夢の浮世で御座るに依て、そつ共心に掛させられぬが能御座る。
をを、そなたのおしやる通、金剛経にも如夢幻泡影如露亦如電と有れば、夢ほどはかない物は無れ共、余り打続ての事じやに依て、ひらに仏詣をさせて呉さしめ。
扠又其仏詣と申はいか様の事で、何程𨻶の入る事で御座るぞ。
をを、国々の寺々を廻る事じやに依て、一年𨻶が入うも、弐年手間が取れうも知れぬ事でおりやる。
なう物狂や〳〵。
わらははこなたの御側を片時の間はなるる事は成りませぬに、何と一年二年の間が待るる物で御座るぞ。
是は成りませぬ。
をを、そなたのさうおしやるも、某を太切に思ふての事成れば、満足には存れど、余り打つづいての事じやによつて、そなたの身の上の事でも有うか、又は某が身の上の事でも有うかとおもへば、心に掛つて悪敷程に、是非共仏詣をさせて呉さしめ。
夫程に思し召さば、内での行を被成たが能う御座る。
内での行は何がおりやる。
はて、頭香成共腕香成共焚せられい。
ああ勿体無い。
大俗の身として何と其様な荒行が成る物でおりやるぞ。
夫成らば外へといふてはふつつりと成りませぬぞ。
扠は外へといふてはふつつりと成らぬか。
中〳〵、成りませぬ。
それ成らば先夫に御まちやれ。
心得ました。
是はいかな事。
苦々敷い事じやが、何と致さう。
いや、思ひ出いた。
致様が御座る。
なう〳〵。
やあ〳〵。
其儀成らば持仏堂にとぢ篭つて、七日七夜の座禅を致さう。
是は一段と能う御座らう。
わらはが御側に付て居て、湯も茶も取て進じませうぞ。
いや〳〵、座禅の間女と目と目を見合ても座禅が無足するに依て、そなたの見舞ふ事は成るまいぞ。
夫成らば是も成りませぬ。
なう、是程に思ひ立つた大望を無即さするといふ事が有る物でおりやるか。
ひらに頼存る。
ああ勿体無い。
先此御手を取てたたせられい。
こなたも能々に思召せばこそ女に向ふて御手を合させらるるに、あれも成まいこれも成まいと申は余りで御座る。
其儀成らば今夜一夜の𨻶を進じませう程に、今夜一夜の座禅を被成れい。
すれば今夜一夜より外には成らぬか。
二夜といふては成りませぬ。
夫成らば是非に及ばぬ。
今夜一夜の座禅成り共致う迄よ。
さて又其座禅と申は、いか様の事を被成るる事で御座るぞ。
座禅衾といふ物を引被き、来し方行末の事を悟る事じやに依て、はあ窮窟な事でおりやる。
扠々夫は御窮屈さうな事で御座る。
其儀成らばわらはが御見舞申さずは成りますまい。
是はいかな事。
今もいふ通り、座禅の間女と目とめを見合ても座禅が無即する程に、必御見廻やるなや。
御気遣ひ被成まするな。
御見廻申事では御座らぬ。
其儀成らば明日は早々御目に掛らう。
明日は早々御目にかかりませう。
さらば〳〵〳〵。
いやなう〳〵。
やあ〳〵。
厨騒々にして座禅得法成難しといふ事が有る。
かならず御見廻やるなや。
何が扠、見廻ふ事では御座らぬ。
あすは早々御目にかからう。
明日は早々御目にかかりませう。
さらば〳〵〳〵。
女太鼓座へ着。
なう〳〵嬉しや〳〵。
今夜一夜の𨻶を貰ふて花子が方へ逢に参る。
先急いで参らう。
が、女の夫を謀るには男の智恵には増と申。
堅う見舞ふまひとは申たれども、自然見廻ふて物影からなと見て、座禅の体がなくは、某をただは置まいが、何と致う。
いや、致し様が有る。
やい〳〵、太郎冠者有るかやい。
はあ。
居るか〳〵。
はあ。
居たか。
御まへに。
念なう早かつた。
先たて。
畏て御座る。
扠是は殊ない御機嫌で御座りまする。
機嫌の能こそ道理なれ。
今夜一夜の𨻶を貰ふて、花子が方へ逢に行いやい。
夫は一段の事で御座るが、何と仰られて御𨻶を貰はせられて御座るぞ。
去ば其事じや。
只は呉まいとおもふて、今夜一夜の座禅をするといふて𨻶を貰ふた。
是は能御調儀で御座る。
扠夫に付てそちをちと頼む事が有る。
夫は又いか様の御事で御座るぞ。
去ば其事じや。
堅う見廻ふまいとは云たれ共、自然物影からなと見て、座禅の体がなくは某を只は置まい。
窮屈には有うずれ共、今夜一夜の事じやに依て、座禅の体をして居て呉い。
畏ては御座りまするが、此儀は何卒御免被成て被下い。
夫はなぜに。
あの御かみ様は余のおかみ様と違ひまして、殊の外わわしう御座りまするに依て、此事が後日に知れました成らば、私を唯は置せられますまい。
何卒此事は御免被成て被下い。
むむ、すれば山の神はこはし、身共はこはうないな。
いや、左様では御座らぬが、此事に限ては何卒御免被成て被下い。
能うおりやる。
はあ。
此間花子が方へ使にやるとおもふて、詞あまういふて置ば方量もない。
此上は座禅の体をするともさせうず、又せずともさせうが、ていとおしやるまいか。
ああ、先物をいはせて被下い。
物を云せいとは。
座禅の体を致しませう。
いや、御仕やるまい物を。
いや致しませう。
夫は誠か。
誠で御座る。
真実か。
一定で御座る。
是はざれ事。
座禅の体がしてもらひ度さのままじや。
是はこはい御ざれ事で御座る。
先斯う通れ。
畏て御座る。
扠是に腰を掛い。
是は慮外に御座る。
窮屈には有うずれ共、今夜一夜の事じやに依て、此座禅衾を引被いてくれい。
畏て御座る。
堅う見廻ふまいとはいふたれども、しぜん見舞ふて、其座禅ぶすまを取れといふたり共かならずとるな。
御気遣ひ被成まするな。
取る事では御座りませぬ。
明日は早う逢ふぞ。
緩りと慰うで帰らせられい。
してはしり込、中入する。
最前是のは今夜一夜持仏堂へとぢ篭つて、座禅を被成るると被仰て御座る。
夫に付、堅う御見廻申まいと御約束は致いて御座れ共、承れば余り御窮屈さうな事で御座るに依て、何共心許なう御座る程に、そと物影から見うと存る。
是はいかな事。
扠も〳〵御窮窟さうな事で御座る。
あの体を見ては中〳〵御見廻申さずには置れぬ。
いや申〳〵、堅う御見廻申まいと御約束は致いて御座れ共、余りに心許無う御座るに依て、そと物影から見まして御座るが、此体を見ましてはいかな〳〵御見廻不申には居られませぬに依て、御約速をたがへて御見廻申て御ざる。
もはやわらはが御見廻申て御座る程に、其座禅衾を取らせられい。
かぶりをふる。
いやじや。
近頃御尤では御座れ共、とても座禅が無即致しました事で御座るに依て、是非共とらせられい。
いやじや。
夫成らばわらはが取て進じませう。
と云て無利に取り、太郎くはじやを見て、
やい、おのれは憎いやつの。
是のはどちへいたぞ〳〵。
花子様へ御出被成て御座る。
ゑゑ腹だちや〳〵。
おのれ迄様といふか。
めといへいやい〳〵。
近来御腹立は御尤で御座れ共、先御心を静て能う聞せられて被下い。
私も真斯う御座らうと存て、色々御佗言を致いて御座れ共、座禅の体を致さぬにおいては御手打に被成うとの御事で御座るに依て、脊に腹は替へられず、座禅の体を致しまして御座る。
私に御咎は御座りますまい。
何卒御免被成て被下い。
何じや、そちが座禅の体をせずは手打にせうといふたか。
中〳〵。
すれば汝にとがは無いやい。
はあ。
有様に花子が方へ行といふた成らば、一夜斗りはやるまい物でも無いに、わらはをたらいたとおもへば身がもゆる様に腹が立いやい。
近来御尤で御座る。
扠是からはそちに頼事が有る。
夫は又いか様な御事で御座るぞ。
今迄そちがして居た様にわらはを取つくろふて呉い。
畏ては御座りまするが、頼うだ人の御帰被成た成らば、私を只は置せられますまい。
是は何卒御めん被成て被下い。
いや〳〵、夫はそつとも気遣ひすな。
そちにゆび成りとささする事では無い程に、是非共とりつくろふてくれい。
其儀で御座らば畏て御座る。
先是に御腰を掛させられい。
心得た。
扠御窮屈には御座りませうが、今少しの間で御座るに依て、此座禅衾を引かづいて居させられい。
心得た。
扠汝はわらはが云事を能う聞て呉るるに依て、何事成共用の事が有らばいへ。
叶へてとらせうぞ。
夫は忝存まする。
又此間慰に守り袋や巾着を縫ふて置た。
あれを汝にとらせうぞ。
夫は重ね〳〵難有う存まする。
扠汝も最前から草臥にも有う程に、いて休め。
畏て御座る。
更行鐘別れの鳥も、ひとり寐る夜はさはらぬ物を。
ああ扠、柳の糸の乱れ心、いついつ忘れうぞ、寐みだれ髪の面影。
私の恋は因果かえんか。
いんぐはと縁とは車の両輪のごとく、唯かり初にいつの春か、おもひそめて忘られぬ、花の宴やはなのえん。
寺々の、かねつくやつは憎いな。
恋々て、稀に逢ふ夜は日の出るまでも、寐よとすればまだ夜深きに、ごん〳〵ごごん〳〵、ごうとつくに又寐られぬ。
いや、太郎冠者が待兼ておらう。
急いで戻らうと存る。
太鼓座に太刀を置、
やい〳〵太郎くはじや、今戻つたぞ。
何と山の神は見廻はなんだか。
むむ何じや、見舞はなんだ。
夫は近来満足した。
誠に思ひ内にあれば色外に現はるると、今夜の言の葉を心の内に持て居て、自然山の神に見とがめられてはいかがな。
又汝より外に語らうずるものも無い所で、其座禅衾を取れと云たい物なれ共、夫を取た成らば汝も面はゆからうず、某も恥かしうおもふに依て、迚の事に其座禅衾を引被いて居て聞て呉い。
むむ何じや、聞て呉れう。
夫は近来満足した。
先今夜遥々とあれへいてな、内の体を聞居たれば、花子はやさしや小歌でな、
ともしびきえて暗うして、いと物凄き折ふしに、君が来たらうにや、
と、某を君にして諷はれたに依て、身共も嬉しさに妻戸をほと〳〵とたたいたれば、内より誰そといふた。
其時腹が立て、
雨の降る夜にたが濡れて来うずらうに、誰そよと咎るは人ふたり待身かの。
ただ置いて雨にうたせよとかはの、
といふたれば、
夜深けて来たが憎いほどに、
とは諷はれたれども、何が待兼た事成れば、内よりもかけがねをりんとはづされた。
其時、
妻戸をきりりとおしひらく、御簾の追風匂ひ来る、人の心のおくふかき、其情こそ都なれ。
花の春、紅葉の秋、誰が思ひ寐と成りぬらん。
といふて、ひつたりといだきついたれば、花子のおしやるは、ひと日進じた文をさもして御すてやつたとの。
なうはら立やといふてつきたふされた。
其時、
情の文は小車よ、をぐるまよ。
ただ失ふて叶ふまじ、廻り逢ふまで。
もし落散つて山の神に見とがめられてはと思ひ、肌の守りに掛て居まする。
是御らうぜられいといふたれば、扠はさ様で御座るか。
唯何事もうち捨て、たま〳〵逢ふこそ優曇華なれ。
先斯う通らせられいといふて、何が楓の様な美しい手で某が手を取て行るるに依て、身共もうれしさにそろり〳〵と通つたれば、奥には酒肴をとり調へ、九献をひとつきこし召せとて、さいつさされつ、こうつこまれつ呑程に、はやほつてとえふた。
いざ夜も更る。
さらばまどろまうといふて、とろ〳〵〳〵とまどろうだれば、烏がこかあ〳〵。
は、夜が明た。
さらば戻らうといふて、ふり切て戻たれば、花子はやさしや、送らうとおしやつてな。
寐乱れ髪をぼしや〳〵とゆり下げて、いつに忘れうぞおも影。
天笠震旦我朝、三国一じやよの。
夜はすでに明ければ、すご〳〵と扠おかへらうよの。
吹上の真砂の数、さらば〳〵よ。
遥々と送り来て、おもかげの立かたをかへり見たれば、月ほそく残りたり。
名残をしやの。
誠に、思ふに別れおもはぬにそふと、あのうつくしい花子には添いで、山の神にそふといふは近頃口惜い事じやなあ。
語るに尽はなけれ共、最早是迄じや。
其座禅衾をとれ。
むむ、何じや、いやじや。
誠に汝もよしない永物語を聞たとおもふてくねるよな。
花子のおしやるは、花中の鴬舌は花ならねどかうばしいと、こなたのつかはせらるる太郎冠者じやに依て、いつ来ても言葉尋常に匂ひ抔して、情らしういふて呉るに仍て、目を掛てつかへと云れた。
夫を嬉しう思ふて其座禅衾をとれ。
いやじやといふて、夫がいつ迄とらずに居らるる物じや。
夫成らば身共が取てやらう。
やいわをとこ。
能座禅の仕様の。
わらはをたらいてどちへいたぞ〳〵。
筑紫の五百羅漢へ参た。
なう、腹立や〳〵。
一夜の内に筑紫迄行るる物か。
有様に云ずは喰裂てのけうか引裂て退うか。
信濃の善光寺へ参た。
ゑゑ、まだ其つれな事をいふか。
能う花子が方へ行おつたな。
ああ、ゆるさしめ〳〵〳〵。
やい、おのれ今に成て其形は何事ぞ。
能うわらはをだしぬいていたな。
あのわう着もの、どれへ行ぞ。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵〳〵。
シテ一　着付色入唐織
三つ襟
一　すほふ　一　折えぼし　一　少サ刀　一　扇子中入後一　すほふ右の肩ぬぐさばき髪　太刀持替の装束
替の時其名のり
是は吉田のなにがしで御座ると名のる
一　着付唐織　一　大口　一　長緒　一　風折えぼし　一　少サ刀　一　末広右にても中入後はすほふにて肩ぬぎさばき髪　少サ刀　扇子　太刀持女一　常之通太郎くはじや一　常之通作物　さらし布壱丈五尺　腰桶　小格子厚板
かつぎになる
# 50-虎寛1792_07021_釣狐
釣狐
次第
別れの後に啼狐、〳〵、喚噦の涙成るらん。
地を取らず。
是は此所に年久しく住狐で御座る。
爰に誰と申て大いたづら者の有るが、此間狐を釣る程に〳〵、某の累類を悉く釣り絶いて御座るに依て、聊爾に餌をかけに出る事が成らいで迷惑致す。
何とがな致うやれと存る所に、かれが伯父坊主に伯蔵主と申て御座るが、是が申事は縦いあまさか様な事を申ても、彼者が承引致すと申に依て、伯蔵主に化て参り、異見を申うと存じ、かたのごとく能う化たかと存る。
やう〳〵日も暮る。
時分も能う御座るに依て、先そろり〳〵と参うと存る。
誠に、物には取りえが御座るは。
彼者が犬などを飼ふて置たらば加様に参る事は成るまいに、犬を飼ぬが是がひとつのとりえで御座る。
是はいかな事。
今遠いで犬が啼たれば、近くで啼くかと存てびつくりと致いた。
是と申も心にあやまりが有るに依て、遠いで啼犬の声にさへ慴る程にの。
いや、参る程に是じや。
先案内を乞う。
物申、案内申。
いや、表に物申と有る。
案内とは誰そ。
いゑ、伯蔵主様で御座るか。
をを、愚僧でおりやる。
是ははや日も暮ましたに、何と思召ての御出で御座るぞ。
唯今参るも別成事でもおりない。
ちとそなたにいけんをしたい事が有て、遥々と来てすは。
夫は忝う御座る。
先斯う通らせられい。
いや〳〵、夫へは通るまい。
是で申う。
其儀成らば是で承りませう。
扠御異見と仰らるるはいか様の事で御座るぞ。
別の事でもおりない。
聞けばそなたは狐を釣るとの。
いや、左様の事は致しませぬ。
な隠さしましそ。
寺へ来る程の人がそなたの甥の誰こそは狐を釣れ。
あれはつつと執心の深い恐ろしい物じやに依て、余の者にさへ異見をおしやらうそなたが、なぜに異見をおしやらぬぞと、来る程の人がおしやるに依て、よもや偽りではおりやるまい。
扠は夫程に迄御耳へ入まして御座るか。
其儀成らば何を隠しませうぞ。
ふと人に頼れまして一二疋釣まして御座るが、夫より段々面白う成て、いか様狐の十四五疋も釣りませうか。
夫〳〵、それ御見やれ。
人といふものは無い事は云ぬ物でおりやる。
仏のいましめにも殺生偸盗邪淫妄語飲酒戒とて、殺生を一のかしらに戒て置れた。
是を愚僧が作り出いていふでもない。
爰にきつねの執心の深いおそろしい物語が有る。
語て聞さう程に、能うお聞きやれ。
承りませう。
惣て狐は神にてまします。
ほう。
天竺にてはやしほの宮、唐土にてはきさらぎの宮、我朝にては稲荷五社の明神、是ただしき神なり。
まつた人皇七十四代鳥羽の院の上童に、玉藻の前と云しも狐なり。
君に御脳を掛しゆゑ、安倍の康成占ひて、壇に五色の幣を立、薬師の法を行ひければ、叶はじとやおもひけん、下野の国那須野の原へ落て行。
極ない通の者なれば、およそにしては叶はじとて、三浦の介上総の介両介に被仰付るる。
両介仰承り、家の面目是に過じと、家の子若党引つれて、那須のの原に下着して、犬は狐の相なれば、犬にて稽古有るべしとて、百日犬をぞ射たりける。
夫より犬追ふ物といふ事初りたり。
されば百日に満ずる日、大き成狐矢さきに当つて死れば、君の御脳もなほらせ給ふ。
猶も其執心大石と成て、人間の事は申におよばず、畜類鳥類迄も其石の勢ひに当つて死す。
されば殺生をする石成ればとて、殺生石とは付られたり。
惣て狐といふものは、仇をなせばあだを成す。
恩を見すれば恩を報ずる。
あたかも身に影のそふがごとく、執心の深い恐ろしい物じやに依て、此以後はふつつと釣らしますな。
扠々加様のおそろしい御物語りを初て承て御座る。
此上はふつつりと狐を釣る事では御座らぬ。
夫成らば迚の事に其狐を釣る道具をも捨て呉さしめ。
それはこなたの御帰被成た跡で捨ませう。
いや〳〵、愚僧が戻つた跡で其道具を見た成らば、また釣りたい心が出ればあしいに依て、迚の事に愚僧の目の前で捨て呉さしめ。
其儀成らば畏て御座る。
申、是で御座る。
くん〳〵。
なう鮮や〳〵。
早う捨て呉さしめ。
心得ました。
此間にくん〳〵と云。
申、罠を捨まして御座る。
むむ何じや、罠を捨さしまつた。
中〳〵。
やれ〳〵、愚僧が遥々と来て異見を申たに、承引なくは腹も立うに、承引有て罠までを捨て呉さしまつて、愚僧も満足してすは。
何が扠、こなたの御異見で御座る物を、承引致さぬと申事が御座らうか。
扠最前から余程間も御座るに依て、ちと通らせられい。
いや〳〵、最前から夫へ通らなんだも、此間狐を釣た事成れば内もむさからう程に、清う成て頓て参う。
其儀成らば浄う成て頓て御出被成ませい。
ちと寺へも渡しめ。
参りませう。
愚僧が事成れば別に馳走はおりない。
昆布に山椒、能い茶を申う。
其御茶が何よりで御座る。
かまへて茶ばかりでおりやるぞや。
心得ました。
さらば〳〵。
能う御座つた。
をを。
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまと異見を申て、罠までを捨させて御座る。
此様な心面白い時は、小歌ぶしでもとの古塚へ戻らうと存る。
我古塚を忍び〳〵に立出て、いなうやれ戻らうやれ。
我古塚へしやなら〳〵と。
是はいかな事。
誠にきやつが心が直つて罠迄を捨たりと存たれば、某が帰る道の真中にまんまと張済いて置た。
惣て人間がわれらごときの物を見ては、野狐の心じや抔といふて笑らふと聞たが、はあ、きやつは畜生にはおとつた執心の深いおそろしいやつで御座る。
扠某も折ふし罠の当りは通れ共、いか様の事をして若狐共を釣る事やら、恐ろしうて終に見た事が御座らぬ。
能序で御座るに依て、そと見うと存る。
去ながら、是はちとこは物じや。
くん〳〵〳〵、なう〳〵うまい匂ひかな。
若狐共のかかるこそは道理なれ。
上々の若鼠を油揚にして置た程にの。
いや〳〵、此様な所に長居は無用。
唯道をかへてもとの古塚へ戻らうと存る。
が、能う〳〵思へばきやつは某が為には累類の命を取た敵じや。
見へ逢ふたこそは幸なれ。
敵討を致うと存る。
やい、おのれ能う聞け。
おのれが其真黒なちいさい形をして、能う某が累類の命を取たな。
おのれ夫が能いか、是が能いか。
唯今敵討をするぞ。
ゑい、おのれめ〳〵〳〵〳〵。
最早堪忍成らぬ。
飛かかつて喰う。
いや〳〵、此重い物を着て居て喰ふたならば、其侭罠にかかるで御座らう。
迚の事に此重い物を脱で来て、たつた一口に致さうと存る。
やい、おのれ能う聞け。
今此おもい物をぬいで来てたつた一口にする程に、そこを一寸でものいたらば卑怯者で有うぞ。
ゑい。
くわい〳〵〳〵。
中入。
あど名乗座へ立て、
最前伯父の伯蔵主の参られて、某が狐を釣事を色々異見を申され、とてもの事に狐を釣る道具をも捨て呉いと申されて御座るが、何とやらふしぎな事も御座つたに依て、罠を捨たと申て、則捨罠と申物に致いて置て御座るが、今罠の当りで狐の啼声が致いて御座る。
心許なう御座るに仍て、参て見うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
あの伯蔵主は終にあの様な事を申された事が御座らぬ。
其上伯蔵主の寺からは余程隔つて御座つて、夜中抔に参られた事も御座らぬ。
何共合点の参らぬ事で御座る。
南無三宝、さればこそ某が申さぬ事か。
毒餌を散々に致た。
是はうたがひもない古狐が白蔵主に化て参て、某をたらいたと見へた。
扠々憎いやつで御座る。
何とした物で有うぞ。
をを夫々、加様に一度餌に付ては、かさねて参る物で御座るに依て、今度は本罠に掛て置て、伯蔵主狐を釣うと存る。
扠々憎いやつで御座る。
真斯う御座らうと存て、某も中〳〵油断は致さぬ。
心見に捨罠にして置たを、此様に散々に致いた。
思へば〳〵腹の立事で御座る。
今に見おれ。
此わなにかけて其侭打殺いて呉れう。
はあ、大かたわなも能う御座る。
扠是はどのあたりへ掛て置うぞ。
あの山より此細道を通る事も有り、又あの谷合から此あぜ道を参る事も御座るが、是はどの当りが能らうぞ。
兎角此道がおびただしう狐の通る所じや。
さらば爰許に掛て置て彼伯蔵主狐を釣うと存る。
是〳〵、一段と能う御ざる。
扠此当りに忍ふで居て様子を見うと存る。
と云て打杖を持、笛の上に着。
中入後して幕ぎはにて啼時其方を見て頭を下げ忍び居る。
夫より狐一の松へ出る時も随分頭を下げ目を付て居る。
舞台へ入、あなたこなたと狐歩行内もいかにも忍びて目を付て居る。
狐罠にかかると打杖で舞台をたたきて頭をも上る。
狐罠に掛るとしやぎりを吹。
ほつぱいひうろひいといふ時はづして入。
そりや掛つたは。
おのれ憎いやつの。
ようも〳〵伯蔵主に化て来て某をたらしおつたな。
おのれ夫が能いか是が能いか。
唯今打殺いて呉う。
おのれ拝うだといふて逃さうか。
ようも〳〵たらした。
今只一打に打殺すぞ。
や、是はいかな事。
罠をはづいた。
扠々残念な事かな。
やい〳〵、誰そおらぬか。
夫へ古狐が逃て行。
捕らへて呉い。
やるまいぞ〳〵〳〵。
シテ一　着込毛皮　一　着流無地のしめ　一　こいかうじ足袋ゆがけ　一　腰帯
どんす類
一　衣　一　黒玉珠数　一　似りの面　一　中啓　一　角帽子
沙門にする
一　杖竹中入後右皆ぬぎて毛皮に成同頭巾　狐の面アド一　太郎くはじや出立少サ刀さす作物　杖竹　打杖　罠　引綱
# 50-虎寛1792_07022_まつゆづりは
まつゆづりは
是は丹波の国の御百姓で御座る。
毎年御年貢と致いて、上とうへ正月の御錺りに成る楪をささげまする。
又当年も持て上らうと存る。
道行常のごとく、上下の海道へ着休む。
是は津の国の御百姓で御座る。
毎年御年貢と致いて、上とうへ正月の御錺りのどうかいに成る根延の松を捧まする。
又当年も持て上らうと存る。
道行常の百姓同断。
扠あど詞を掛てよりは餅酒などのごとく、あど丹波なれどもまつここの者じやと云事はなし。
扠都へ着てからあどより御年貢を納る。
奏者常のごとく両国ともに御年貢を納て伺ひ、呼出し、餅酒などのごとく両国共に国を隔て有が、同じ日の同じ時に持て参る事神妙に思召。
さうあれば折ふし御歌の御会に持て参り合せたに依て、両国の御年貢によそへ歌を一首づつ読との御事じや。
いそいで御請を申せ。
あどは迷惑と云、しては有がたいと云事餅酒同断。
奏者、一人は有難いと云、今一人は迷惑といふが、先汝は何と聞たぞと云て、あど奏者の云通り云、しては餅酒のごとくいふ。
扠此跡も餅酒と同断。
あどより歌を読、して、歌と申物はあの様な物で御座るかといふて、あどの歌をいふ。
奏者、汝が御年貢によそへてよめと云事も餅酒同断。
扠歌をしてもよみてから、直々御通りを被下るる。
三献づつ給て洛中を舞下りにせいと云事常之通り。
扠御暇を被下て、常のごとく和歌を上うといふて、和歌上、三段の舞、跡諷にて常之通。
あどの歌
今年より蔵代官をゆづりえて、殿も徳若民もゆたかに。
しての歌君が代の久しかるべきためしには、かねてぞ植し住吉の松。
此歌を読む時、奏者、古歌成れ共、時に取て一段と能う申上たと云べし。
和歌
君が代の、久しかるべきためしには、
二人
かねてぞ植し住吉の松。
三段の舞打上て、
やら〳〵めでたや若松の、ことしよりも所領の日記を譲りえて、殿も徳若民もゆたかに、松もろともに千代かけて、松諸共に楪の君の、千とせの春こそめでたけれ。
やあ、ゑいや、やあ。
栄ふる御代こそ目出たけれ共。
シテ一　着付段類のしめ
大島類にても
一　狂言袴　一　掛ずほふ　一　腰帯　一　扇子アド一　シテと同断奏者一　常の通り
# 50-虎寛1792_07023_さいはう
さいはう
是は此当りに住居致す者で御座る。
某祖父を一人持て御座るが、大有徳な人では御座れ共、吝い人で、終に孫共に何を一色呉られた事が御座らぬ。
夫に付、私の能い事を思ひ付て御座る。
私斗りでも御座らぬ。
相孫が御座るに依て、今日はあれへ参り、此事を談合致うと存る。
道行常のごとく、案内を乞うて、
扠今日参る事別成る事でも御座らぬ。
祖父御は有徳な御方では御座れ共、悋い御方で、終に我々へ何も呉られた事が御座らぬ。
夫に付私の存まするは、今日あれへ参て名を付て貰うた成らば、よもや何ぞ引出物を呉られぬと申事は御座るまいと存まするが、是は何と御座らうぞ。
是は一段と能う御座らう。
幸誰殿も私の方へ来て居られまする。
是をも同道致しませうか。
夫は幸な事で御座る。
是からあれへも誘ひに参らうと存て御座るが、扠々能時分に参られて御ざる。
其儀成らば是へ出らるる様に仰られい。
心得ました。
申〳〵、御座りまするか。
何事で御座るぞ。
唯今誰殿の参られて、こなたにも御相談が有ると申されまする。
是へ出させられい。
心得ました。
申〳〵、出させられて御座るか。
扠々こなたには能い時分に是へ御出被成て御座る。
今日はちと御相談が有て、追付こなたへ参る所で御ざつた。
夫はいか様な事で御座るぞ。
初の通りをいふ。
是は一段と能い思召付で御座る。
すれば御両人共に御同心で御座るか。
中〳〵
同心で御座る。
其儀成らばささへを用意被成い。
心へました。
末のあど樽を持て、
申、ささへを用意致しまして御座る。
其儀成らば追付て参りませう。
先こなたから御ざれ。
いや〳〵、先こなたから御ざれ。
其儀成らば私から参りませう。
夫が、
能う御座らう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
こなたは御座らぬか。
先こなたから御座れ。
夫成らば御先へ参りませう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参りまする〳〵。
いや申、加様に申合て参り、名を付て貰らひました成らば、何ぞ引出物を呉られぬと申事は御座るまいぞ。
仰らるる通り、何ぞくれられぬと申事は御座りますまい。
いや、参る程に是で御座る。
誠に、
是で御座る。
いざ、案内を乞ませう。
夫が、
能う御座らう。
物申、案内申。
祖父御は御宿に御座りまするか。
表に物申と有る。
案内とは誰そら。
孫共が、
御見廻申て御座る。
そなた達成らば案内に及うか。
つつと通りは召れいで。
左様には存て御座れ共、もし御客ばし御座らうかと存て、案内を、
乞ひまして御座る。
扠々夫は念の入た事じや。
先斯う通らい。
畏て御座る。
扠此祖父は年が寄て腰が痛いほどに、早う床机を呉さしめ。
畏て御座る。
急いで御床机を上させられい。
心得ました。
はあ、御床机で御座る。
三人共に是へ御出やれ。
畏て御座る。
おもは左り、あとの二人は右へ出る。
扠此間は久しう見へなんだが、何として見へなんだぞ。
此間は三人共に渡世にかまけまして、御無沙汰を
致いて御座る。
此祖父は其様な事は知らず、三人の孫共には見捨らるる。
此頃御大名衆に人を数多抱へさせらるると聞たに依て、年は寄たれ共、弓の者に成共又鉄炮の者に成共出うとおもふてすは。
御腹立は御尤で御座りまするが、彼是致いて御無沙汰致しまして御座る。
扠是は三人の持せで御座る。
扠々是は入らぬ事を召れた。
祖父が方へは方々から貰ふて沢山に有れ共、持せと有らば留て置う。
夫は近来、
忝存まする。
扠今日加様に申合せて参るも別成事でも御座らぬ。
何れもいまだ定る名が御座らぬに依て、何卒名を付て被下う成らば、近頃
忝存まする。
何じや、祖父に名を付て呉い。
中〳〵。
是はいかな事。
其年に成る迄名を付ぬといふ事が有る物か。
夫はそなた達の親共に付て貰はしめ。
左様では御座れ共、こなたの御年にも亦御果報にもあやかり度う存て、三人の
願で御座る。
むむ何じや、此祖父が年果報にあやかり度いとおしやるか。
中〳〵、
左様で御座る。
夫程におしやる事成らば付てもやらうか。
夫は、
忝う御座る。
何と付た物で有うぞ。
何とが能う御座らうぞ。
をを、能い名を思ひ出いた。
そなたの名をば興がりと付ておまさう。
是は珍らしい能い名で御座る。
又和御料をばま興がりと付てやらう。
是は忝御座る。
又そちをば面白うと付けう。
是も能い名で忝御座る。
何といづれも気に入たかの。
殊の外、
気に入ました。
夫は近来満足した。
扠何れもの名を付させらるれば、馬の鞍の太刀のかたなのと云て引で物を被成るれども、其様な物は皆そち達が親共へ譲て持ぬに依て、此祝儀に御あし百貫づつまいす程に、是はそなた達の私物にして、ふとう長う大きう栄へさしめ。
是は近来
ありがたう御座る。
扠目出度う最前のささへを開かしませ。
畏て御座る。
はあ、ささへを開まして御座る。
けふの事じやに依て、身共が呑うで目出たうそなたへささうぞ。
いただきませう。
一つつがしめ。
畏て御ざる。
をを、ちやうど有る。
ちやうど御座る。
さらばそなたへささう。
いただきまする。
目出度うおりやる。
是は慮外に御ざる。
扠是をおほぢごへ上ませう。
是へおこさしめ。
是は慮外に御ざる。
目出度うおりやる。
又呑てまきやうがりにさす。
まきやうがりより又祖父へ戻す。
今度は和御料へささう。
いただきませう。
ちとそなた酌に立しめ。
心へました。
おも酌に立つ。
目出度う諷はしめ。
畏て御座る。
小諷。
扠又是を祖父御へ上ませう。
是へおこさしめ。
慮外に御座る。
をを、目出度うおりやる。
又一つつがしめ。
心得ました。
小諷。
若あどへ舞など所望する成らばここにておもへ舞を所望する。
あどは舞無て然るべし。
扠是をそなたへ又ささうか。
いただきませう。
まきやうがり酌に立。
小うたひ有り。
是は上々の酒盛に成ておりやる。
左様で御ざる。
扠又祖父御へ願が御ざる。
夫はまたいか様な事でおりやる。
久しうこなたの御立姿を拝見致しませぬ程に、一さし舞せられて被下う成らば、忝存まする。
何じや、舞をまへ。
中〳〵。
なう物狂や〳〵。
何と此おほぢが舞を舞るる物じや。
是はゆるいて呉さしめ。
御尤では御座りまするが、今日は目出度い事で御座るに依て、ひらに一さし舞せられて被下い。
むむ、誠にけふは目出度い事でもあり、扠又身共も酒にも酔ふたほどに、舞もせうか。
夫は、
有がたう御座る。
そなた達諷ふてくれさしめ。
畏て御座る。
床机にかかりながら杖にて宇治のさらしをまふ。
なう腰痛や〳〵。
はあ、そなた達はいたづらな人じや。
扠々久しうて御立姿を拝見致いて御座る。
扠又是を上ませうか。
是へおこさしめ。
畏て御座る。
又小諷。
扠そなた達は今一つ参らぬか。
最早
給ますまい。
其儀ならば取らしめ。
心得ました。
さて此祖父は年寄て物覚へがあしう成て、そなた達へつけてやつた名をはやわすれた。
そなたの名は何とやら付たの。
私は興がりで御座る。
をを夫〳〵、興がりで有た。
又わ御料は何とやら付たの。
ま興がりで御ざる。
誠にま興がりで有た。
扠又そなたは何と付たぞ。
面白うで御座る。
誠にさうで有た。
扠今も云通り、とかく忘るるに依て、目出度う拍子に掛つて問ふほどにこたへさしめ。
畏て御座る。
扠酒にも酔ふた程に、奥へいて休う。
迚の事にわごりよ達手車をかいて乗ていて呉さしめ。
心得ました。
さあ是へ寄らせられい。
畏て御ざる。
興がりとま興がりと二人手車を組、面白うはして手車に乗ると後をかかへて入る。
何と能うおりやるか。
一段と、
能う御座る。
夫成らばはやすぞや。
早う、
はやさせられい。
心得た。
財はうが孫共、〳〵の、名をば何と申ぞ、〳〵。
興がりも候。
ま興がりも候。
面白うも候。
財宝が孫共、さいはうが孫嫡子の、名をば何といふやらん。
興がりも候。
ま興がりも候。
おもしろうも候。
財はうが孫共の、名をば何と申ぞ、〳〵。
興がりも候。
――。
――。
色々仕方有りて、手車へ乗ると其まま立てはやしながら楽やへ入る。
但しわき狂言の時はあど名乗りも、某祖父を一人持て御ざるが、つつと有徳な人で御座るに依て、今日はあれへ参り、名を付て貰はうと存る。
某斗りでも御座らぬ。
相孫が御座る程に、是をも誘ふて参らうと云て、次あどを誘ひ、今一人も同断に居合て同道する。
ささへも用意せず、名乗道行とも悋い人といふ事をぬき、只目出度さつぱりといふべし。
しても脇狂言の時は名を付て引出物をとらせ、杯事なしに、すぐに祖父は年寄て物覚へがあしい程に、そなた達の名を拍子に掛つて問ふに依て、答へさしめといふて、拍子にかかりとふて、片しぎりにて廻り、扠しやぎりを吹せて、ぐはつして留る。
其時興がりま興がりは左右へ列り、おもしろうは祖父のうしろに着てゐて、飛で留るなり。
シテ一　着流小格子厚板
但し小島のしめ八丈島にても
一　腰帯
どんす類
一　中啓　一　角頭巾　一　祖父の面一　しゆ木杖アド三人一　共に主出立作物　しゆ木杖
布巻
腰桶二　撞木杖
# 50-虎寛1792_07024_ひのさけ
ひのさけ
是は此当りに住居致す者で御座る。
某今日は所用有て山一つあなたへ参るが、いつも留守に成ると、太郎くはじやが酒を盗で給まする。
夫に付、今日は能い事を思ひ付て御ざる。
両人共に蔵へ押篭うで出うと存る。
先太郎くはじやを呼出さう。
やい〳〵、太郎くはじや有るかやい。
はあ。
居たか。
御前に。
念無う早かつた。
汝を呼出す事別成事でも無い。
かる物蔵に用の事が有る。
明て呉い。
畏て御座る。
ぐわらり〳〵ぐわら〳〵〳〵〳〵。
がつきめ。
是は何と被成るるぞ。
ぐはら〳〵〳〵ぱつたり。
ちと思ふ子細が有て入ておく。
急と這入て居よ。
是は迷惑に御座る。
やい〳〵、次郎くはじや有るかやい。
はあ。
居たか。
御前に。
念なう早かつた。
急に酒の入る事が有る程に、酒蔵を明て酒を出いて呉い。
畏て御座る。
ぐわらり〳〵ぐわら〳〵〳〵〳〵。
がつきめ。
ぐはら〳〵〳〵ぱつたり。
是は何と被成まするぞ。
加様にするも別成事でもない。
毎も留守に成と太郎くはじやが酒をぬすんで呑。
とかくそちが手伝ふてやると見へた。
汝は下戸じやに依て、酒蔵へ入て置。
必人に呑すまいぞ。
いや申、是は何共迷惑に御座る。
やい〳〵、両人共に能聞け。
毎も留守にさへ成れば酒盛をするに依て、けふは両人共に蔵へ入て置。
身共は所用有て山壱つあなたへ行程に、盗人の入らぬ様に能う番をせい。
いや申、何と此体で御留守が成る物で御座るぞ。
盗人が匐入ても存じませぬぞ。
申、頼うだ人。
申、頼うだ御方。
是はいかな事、早行れたさうな。
扠々是は迷惑な事かな。
何とした物で有うぞ。
其上殊之外寒う成て来た。
淋しさは淋しし、先壷の蓋を取て一杯呑う。
申、頼うだ人。
是はいかな事、もはや行れたさうな。
扠々是はにが〳〵しい事で御ざる。
毎も両人で御留守をしてさへ淋しいに、けふは加様に別々に置せらるる程に、ひとしほ淋しい事じや。
嘸次郎くはじやも淋しう御座らう。
きやつはどこ元へ入られたしらぬ。
いや、隣の蔵で声がする様なが、次郎くはじやでは無いか知らぬ。
詞をかけて見う。
いやなう〳〵、酒蔵に居るは次郎くはじやでは無いか。
さう云は太郎くはじやか。
中〳〵、其通りじや。
はあ、そなたはかる物蔵へ入られたか。
中〳〵、身共は酒を盗んで呑といふて、かる物蔵へ入られた。
扠々夫はわるい所へ入られた。
身共は下戸じやといふて、酒蔵へ入られたは。
何じや、そちを下戸じや。
中〳〵。
笑らふて、
そなたの様な下戸に酒蔵を預る事は身共はいやでおりやるは。
頼うだ人の知らせられぬが某が仕合じや。
殊之外寒うて成らぬに依て、最前から壷を明て呑うで居るが、はあ、何卒そなたにも壱つ呑度い事でおりやる。
わ御料は早呑か。
中〳〵。
酒成りと呑いで何とただ居らるる物じや。
又汲う。
むむ、殊之外うまい事じや。
是はいかな事、又呑さうな。
いや、なう次郎冠者。
何事じや。
扠々そちは難面いものじや。
いかに酒蔵に居ればとて、其様にひとり呑といふ事が有る物か。
身共も寒いは同じ事じや。
なにとぞして呑せて呉まいか。
そなたの云までもない。
身共は一人では面白う無いに依て、何卒和御料にも呑せてやりたいが、何をいふも間を隔て居るに依て、了簡に及ばぬ事じや。
さらば又給う。
むむ、うまい事じや。
是〳〵、又呑か。
中〳〵。
ああ、扠々浦山しい事かな。
何卒能調儀が有さうな物じやが。
いや、能い事を思ひ出いた。
是〳〵次郎くはじや。
何事じや。
幸是に軒垂の樋が有る。
是をこちの窓からそちらへ出さう程に、何卒ついで呉さしめ。
扠々是は一段の調儀じや。
夫成らば出さしめ。
心得た。
そりや〳〵。
心得た〳〵。
今ついでやる程に、夫で請さしめ。
心得た。
そりや〳〵〳〵。
をを、くるぞ〳〵。
何と酒が行か。
中〳〵、はや一つ有るは。
何じや、一つ有る。
中〳〵。
早う呑しめ。
心得た。
何と有るぞ。
最前から給たい〳〵とおもふ所へつつ掛てのうだに依て、只ひいやりと斗して風味を覚へぬ。
今一つついで呉さしめ。
是は尤じや。
夫成らば又つぐそ。
心得た。
そりや〳〵〳〵。
をを、来るは〳〵〳〵。
又一つ請持た。
早うおのみやれ。
心得た。
何と有るぞ。
むむ、風味の。
中〳〵。
毎とは云ながら、けふのは格別に風味が能様な。
さうで有う。
是は頼うだ人の呑料と見へて、格別に念を入れて有た壷でおりやる。
いか様さうで有う。
殊のほか能酒じや。
扠そなたは最前から呑うだ程に、今一つ呑せて呉さしめ。
心得た。
ちと諷はぬか。
諷はうか。
夫が能らう。
扠一つ請持た。
何ぞ肴に舞ぬか。
何と此様な所で舞るる物じや。
是はゆるいておくりやれ。
いや〳〵、其狭い所が面白い。
ひらに一さし舞しめ。
夫成らば舞うか。
夫が能らう。
何にても短き事を舞ふてよし。
やんや〳〵、骨折に一つ呑しめ。
心得た。
又小諷。
扠又某も請持た程に、何ぞ舞しめ。
安い事じやが、舞ふても見る事が有るまい。
舞は見へず共、諷を聞て成共慰む。
其上身共も舞うた程に、ひらに舞しめ。
夫成らば舞う程に、諷ふて呉さしめ。
心得た。
七つに成る子を舞ふて、恋しき人は見度いものぢやといふ時、扇を前へなして太郎くはじやの方を見る。
やんや〳〵。
舞ふておりやるは。
今の骨折に又そなたに呑さう。
又呑するか。
小諷。
扠頼うだ人は両人共に蔵へ入て置たと思ふて、ゆるりと慰うでゐらるるで有う。
おしやる通り、緩りと慰うで居らるるで有う。
しての小舞済と其まま主出て、棒しばりのごとくいふて、ぐはら〳〵といふて蔵の戸を明て、先二郎くはじやより先へ追込。
私は下戸で御ざるに依て給べは致さぬと云。
此様に壷のふたを取て呑ぬと云事が有物かといふて追込。
扠々憎いやつで御ざる。
ぐはら〳〵。
やい、おのれ能う酒を盗んで呑おつたな。
いや申、私はかる物蔵に居まして、何と呑物で御ざる。
夫は次郎くはじやで御座る。
まだ其つれな事をいふ。
此軒垂の樋は何事じや。
ああ、ゆるさせられい〳〵。
あのわうちやく者、どちへ行ぞ。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
二郎くはじや追込るる内に、して、是はいかな事。
頼うだ人の戻らせられたさうな。
何と致う、といふてうろたへてゐるなり。
シテ一　太郎くはじや出立アド一　シテと同断主一　常之通り作物　青竹壱本
八寸廻り長さ七尺五寸
# 50-虎寛1792_07025_まんぢう
まんぢう
是は洛中に住居致す者で御座る。
某饅頭を商売致す。
今日も罷出、商売致うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に私も古しへは加様な賎しい商売致す者では御座らね共、今では散々落ぶれて、此様な体に成て御座る。
惣じて商売物もあまた御座れ共、私は元手が御座らぬに依て、此様な物を少しづつ持て出て、商売致す事で御座る。
いや、参る程に市場じや。
さらば此所に見せを出さう。
罷出たる者は、遠国方の者で御座る。
某訴訟の事有て永々在京致す所に、訴訟こと〳〵く叶ひ、安堵の御教書をいただき、国許への御暇迄を被下て御ざる。
此様な有難い事は御座らぬ。
夫に付、今日は国元への土産物を調へに参うと存る。
其上永々在京は致たれ共、都をとくと見物致いた事が御座らぬに依て、今日は爰かしこをゆるりと見物致うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、国元では此様な事は知らいで、嘸待て居るで御座らう。
戻つて此様子を咄て聞せた成らば、殊ない悦びで御座らうと存る。
いや、何かといふ内に、是は殊の外賑やかな所へ出たが、爰は何といふ所じやしらぬ。
やあ〳〵、何といふぞ、爰は立うりじや。
扠も〳〵、聞及ふだよりは殊の外賑やかな事じや。
さらばちと売物を見物致う。
是は何じや。
是は子供の持遊び。
起上り小法師・振り鼓・ぴい〳〵風車。
扠も〳〵しほらしい事じや。
是は何じや。
茶の湯の道具。
風炉・釜・茶碗・茶入・茶杓・茶せん。
何れも結構な道具じや。
又是は何じや。
武具・馬具・鞍・鐙・轡・手綱。
扠々都は重宝な事で御ざる。
是は何を求うと某がままじや。
申〳〵、是を召ませぬか。
夫は何じや。
是は点心と申物で御ざる。
何じや、天秤じや。
いや、てんびんでは御座らぬ。
てんじんとも申、又饅頭とも申て、つつとうまい物で、上つ方の召上らるる物で御座る。
一つ召上られて御覧うぜられい。
何と云、てん心とも饅頭ともいふて、うまい物じやといふか。
中〳〵、うまい物で御座る。
ひらに一つ召上られい。
夫成らば汝喰ふて見せい。
いや、私が給てはうまいかうまう無いか知れませぬ。
こなた召上られて御らうぜられい。
いや、汝が喰ふても、うまいかうまうないかは口もとで知るる程に、ひらに喰ふて見せい。
給まするは安い事で御座れ共、是は一つで十疋宛致す物で御座るに依て、りやうじには給られませぬ。
是非共こなた召上られい。
夫は十疋が二十疋でも苦敷うない。
ひらに早う喰ふて見せい。
扠はこなたの御振舞で御座るか。
其通りじや。
早う喰へ。
夫は忝御座るは。
有様は是を商売致しまするが、高直な物で御座るに仍て、久しう給べた事が御座らぬが、今日は御影でうまい物を給る事で御座る。
さあ〳〵早う喰へ。
心得ました。
扠も〳〵うまさうな口許じや。
扠も〳〵うまい事で御座る。
此様なうまい物は御座るまい。
さあ〳〵、こなたも一つ召上られい。
夫ほどうまい物成らば、今壱つ喰へ。
給ませう。
が、代物は被下るるか。
中〳〵。
跡は皆求てやらう程に早う喰へ。
夫成らば給ませうか。
早う喰うて見せい。
畏て御ざる。
扠々今日は思寄らず御馳走に成りまする。
早う喰へ〳〵。
扠も〳〵面白い事かな。
殊の外うまさうな口元じや。
いや、殊之外うまうておとがいが落る様に御座る。
何じや、おとがいが落る。
中〳〵。
笑らふて、
扠々おもしろい事じや。
まだくへ〳〵。
もはや御座りませぬ。
何じや、もうない。
中〳〵。
扠々夫は残り多い事じや。
有る成らばまだいかほども喰さう物を。
高直な物故沢山には持て出ませぬ。
御用成らば明日何程成共持て参りませう。
明日は早う沢山に持て出い。
畏て御座る。
今日はおもひも寄らず活計を致いて忝う御座る。
扠も〳〵、けふは一段の慰を致いて御座る。
急で参うと存る。
いや申〳〵、代りを被下い。
代りとは。
今の饅頭の代りを被下い。
己はむさとした事をいふ。
我が物をおのれが喰ふて、某に代りをおこせといふ事が有る物か。
こなたは御仁体にも似合ぬ事を被仰るる。
夫ゆゑ私の申は、高直な物で、一つで十疋宛致しまする程に、むさとは給られぬと申て御座れば、十疋が二十疋でも苦敷う無いと被仰たに依て給ました。
二つ振舞せられた程に二十疋置て御座れ。
まだ其つれな事をいふか。
誰が汝に振廻ふ物じや。
己が侭に喰ふた物じやに依て、一銭もやる事は成らぬ。
其つれな事をおしやつて、代物を置て御座らずは爰を一寸も通すまいが、何とおしやる。
いや、云せて置ば方量も無い事を云。
身共を田舎者じやと思ふて云かけをしおるか。
此御政道正しい御代に、其つれな事をいふたらば為にわるからうぞよ。
為にわるからうといふて何と召る。
目に物を見せう。
夫は誰が。
身共が。
笑らふて、
某ごときの者じやとおもふて侮ておしやるが、恐らく其つれな事におづる身共ではおりないぞ。
ていとさういふか。
おんでも無い事。
悔まうぞよ。
何の悔物じや。
おのれ憎いやつの。
一打にして呉れう。
ああかなしや。
是は何と被成るるぞ。
何とするとは。
胴斬にしてやらう。
ああ、ゆるさせられい〳〵〳〵。
あのわうちやくもの、どれへ行ぞ。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
又一ぺん追廻し、饅頭うり大臣柱の方へ逃て行、下に居る。
真平命を助て被下い。
おのれ云掛をした程に、一打にしてやらう。
不調法を申て御ざる。
何卒御免被成て被下い。
おのれ重て其つれな事を云まいか。
中〳〵、申事では御座らぬ。
夫は誠か。
誠で御座る。
真実か。
一定で御座る。
夫成らば命を助てやらうが、某が行方を見るな。
見る事では御座らぬ。
太刀ばいなどのごとく、見るな〳〵と云てのき、今日は一段の慰を致た。
急で罷帰らうと云て大名は入。
饅頭うり跡にて立て、扠々苦々しい事を致いた。
宿へ戻た成らば、女共は此様な事は知らいで、身共が我侭に喰ふたと思ふで御座らう。
仕合の悪しい時は何をしてもあしい。
去ながら、某が喰ふたを徳分にして、せめて此入物成共持て戻らう。
ああしないたるなりかなと云て留る。
又して引込て、まんぢううり立て、やいあのわうちやく物、どちへ行ぞ。
とらへてくれい。
やるまいぞ〳〵と云て追入にもする。
シテ一　着付紅段のしめ　一　すほふ　一　少サ刀　一　ほらえぼし　一　扇子　一　太刀を持
但し長上下にても
アド一　太郎くはじや出立作物　木わた少々　腰桶　木わた少々
まんぢうの形にこしらへ入置
# 50-虎寛1792_07026_はなぬすびと
はなぬすびと
是は此当りに住居致す者で御座る。
某此山影に下屋舗を持て御座るが、此間は花が盛じやと申に依て、今日は花見に参うと存る。
夫に付、いつも当りの若い衆を誘ふて参る。
今日も又誘ふて参らうと存る。
申、御座りまするか。
是に居まする。
今日は天気も能う御座るに依て、下やしきの花を見に参らうと存て、御誘ひに参りました。
是は一段と能う御座りませう。
幸今日は何れもこなたのお下屋敷へ押かけて参うと有て、皆私の方へ寄合て居られまする。
扠々夫は幸な事で御座る。
其通りを仰られて被下い。
心得ました。
申〳〵、何れも御座りまするか。
是におりまする。
唯今誰殿の、下屋敷へ花見に参うと云て、誘ひに参れて御ざる。
是は一段の事で御座る。
いざ参りませう。
夫成らばこなたから御座れ。
案内者の為に先こなたから御ざれ。
其儀成らば私から参りませう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参りまする〳〵。
天気も能う御ざるに依て、緩りと花見を致しませう。
何が扠うららかに御ざる程に、随分ゆるりと花見を致しませう。
何かと申内に是で御ざる。
さあ〳〵、何れもつつと通らせられい。
心へました。
申、見させられい。
今日が盛で御ざる。
誠に真盛りで御ざる。
其上世間に能花も御座れ共、此様な見事な花は御ざるまい。
其通りで御座る。
いや申、見させられい。
何者やら花を折た跡が御ざる。
誠に折荒いた跡が御ざる。
扠々憎いやつで御ざる。
秘蔵の花を此様に折ると申は、近来腹の立事で御ざる。
仰らるる通、花をあらすと申は何共心ない事で御座る。
惣て花ぬす人の瓜盗人のと申は、花の有る内瓜の有る内は又参る物じやと申に依て、又今日も参る事も御座らう程に、若参た成らば捕へて散々に打擲致しませうが、何と御座らうぞ。
是は一段と
能う御座りませう。
何卒花ぬす人が参れば能う御座る。
何れも寄て慰うでやり度い事で御座る。
其通りで御座る。
其儀成らば是へ寄て御ざれ。
心得ました。
初あど出て名乗りて一遍廻りてもする。
道行は常のごとく、立頭幕より出て跡は同断。
是は此当りの大寺に居る新発意で御座る。
某恥かしい申事で御座るが、去る少人と知音を致すが、殊の外の花好で御座るに依て、きのふ余所よりの戻りがけに、とある山陰に見事な花が御ざつたに依て、そつと忍び入て一えだ折て参、彼少人に進上致いて御座れば、扠々是は珍らしい見事な花かな。
とてもの事に大枝を折て呉いと被仰た所で、盗んだ花とは申されず、中〳〵折て進上致うと御約束を致いて御座るが、亭主と知る人で御座らぬに依て、所望致す事も成らず、ほうど迷惑致す事で御座る。
是非に及ばぬ。
今日もあれへ参り、忍び入て一枝取て参うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
誠に、少人に聊爾な事は申まい事で御ざる。
加様の事も度重れば現はるると申が、去ながら、余のぬすみとは違ふ程に、くる敷うも有るまいかと存る。
いや、参るほどに是じや。
やれ〳〵嬉しや、路次の戸が明掛て有る。
さりながら花主が見廻ふたかも知れぬ。
此間は何心も無う折て御ざるが、けふは何とやら胸さはぎがしておそろしい心が出たが、苦しう有るまいかしらぬ。
先そつとのぞいて見う。
なう〳〵嬉しや。
誰も人はおらぬ。
と云てそろ〳〵と戸を明るまねして這入る。
さればこそ彼見事な花は是じや。
扠も〳〵見事な事かな。
咲も残らず散も初ずといふが、今日が真っ盛りじや。
誠に少人のほしがらせらるるは尤じや。
扠どの枝にせうぞ。
迚の事に大枝に致う。
ぽつきり。
と云て花を折。
初戸を明る時分に、立衆、そりや盗人が参た。
心得ました。
捕らへて散々に打擲致しませうと云、花を折を見て立てとらゆるなり。
さればこそ狼籍者よ。
のがすな〳〵。
と云て花の台を一ぺん追廻り、出家をとらゆる。
扠々おのれ憎いやつの。
殊更出家の身として、俗人よりも猶々咎人じや。
見せしめに花の木へくくり付て置ませう。
夫が能う御座らう。
急度いましめて恥をかかせてやらせられい。
と云て花のわくの向ふ正面の方へぼうし布にてくくりて、
此間花を盗んだが能いか是がよいか。
出家の恥知らする。
以来はふつつと参るまい。
真ぴらゆるさせられい。
扠々憎い事をいふ。
いつ迄もしばり付て存分にせねば成らぬ。
と云て笛の上へ皆々引込。
扠々是は苦々敷い目に逢ふて御座る。
加様に荒き目に逢ふと存た成らば参るまい物を。
出家の身として縄目の恥をかくといふは一生の恥辱で御座る。
いや、是に付て白楽天が詩を思ひ出いた。
煙霞跡を埋んて花の暮を惜しみ。
左国花に身を捨てて後の春を待たず。
此詩の心で得道致いた。
ああ、そつとも苦敷う無い事じや。
いや申、花ぬす人が何やらひとり言を申まする。
其通りで御ざる。
問ふて見ませう。
夫が能う御座らう。
是〳〵、そなたは何事をいふぞ。
いや何も云はぬ。
是はいかな事。
今云た事は何と云事じや。
云て聞さしめ。
そなた達の聞てやくに立ぬ事じや。
扠々すねた事をいふ人じや。
ひらにいふて聞さしめ。
夫成らば云て聞さう。
むかしもろこしに左国と云人が有たが、花に戯れ、山谷を見廻りありきしが、花故心をそらにして、峨々たる谷に落て空敷う成られた。
某もまつ其ごとく、此様な縄目に逢ふも花故成れば、少しも苦敷うない。
ああ、侘候まじや、わび候まいぞ。
何といふてもゆるす事ではないぞ。
出家を切て手柄にさしめ。
出家が盗をする物か。
いや、余の盗とは違ふて、花を折ては苦敷うない古歌がおりやる。
是は聞及ばぬ。
花をぬすんで咎に成らぬ歌が有らばおしやれ。
有まいぞ。
夫成らば読うで聞さう。
素性法師の歌に、見てのみや人に語らん山桜、手ごとに折て家づとにせん、と有時は、折てもくるしう有まいがの。
さう云歌も有うが、又こちには折れば咎に成るといふ歌が有る。
夫は何といふ歌じや。
折つればたぶさにけがる立ながら、三世の仏に花奉る、と聞時は、咎に成るでは無いか。
まだこちには苦敷う無いといふ古歌が有る。
夫は何といふ歌でおりやる。
大伴黒主の歌に、道の辺のたよりの桜折つれて、薪や重き春の山人、と有る時は、とがには成るまいぞ。
扠々そなたは近来面白い人じや。
さあらば縄目を解てやらう。
去ながら、唯はゆるされぬ。
其体を題にして当座を読うだ成らば、縄目を解てやらう。
夫は近来安い事。
読うで聞さう。
何とでおりやらうぞ。
何とで有うぞ。
かうも有うか。
何と。
此春は。
吟ずる。
花の本にて縄付ぬ。
吟ずる。
えぼし桜と人や見るらん、と致う。
一段とおもしろい。
申〳〵、唯人とは見へぬ程に、縄目をゆるいてやりませう。
夫が能う御座らう。
さらば解ておまさう。
いや〳〵、苦敷うない。
いつまでも此様にして存分にさしめ。
扠々すねた事を云人じや。
さあ〳〵解た程に、此花を持てとう〳〵帰らしめ。
是は近来忝う御座る。
扠何れも聞せらるるか。
何事でおりやる。
惣てむかしより花盗人には酒を盛る物じやといふほどに、酒を呑ずはえ戻りますまい。
是は盗人に負といふ物じやが、近来面白い人じやに依て、酒を振舞ませう。
まづ下に御座れ。
是は忝御座る。
是より花折同断。
哀れ一枝をまひ、又所望の時放下僧を舞て、仕廻ひに花のわくにかかり、とてもの事に此大枝をももらひまするといふて、又大枝を折てよろけ〳〵にげ入る。
立衆追込。
○又長き仕様有り。
初あどは同断。
是は此当りの大寺に居る三位で御座る。
昨日所用有て山一つあなたへ参り、其帰るさにとある山影を通て御ざるが、いか様よし有る人の下屋敷と見へて、能い庭に色美しい花が、今を盛と咲乱れて御座つたに依て、そつと忍び入て一枝手折、戻つて或児へ進上致いて御座れば、余の児達の見られまして、ここへもかしこへも呉いといはれまするに仍て、けふは急ました程に、ただ一えだ折て参て御座る。
其儀成らば明日取て参て、進上致うと申て御座れば、今朝未明から某が部やへ参られて、昨日約束の花を呉い〳〵と申てねだられまする。
何れ稚い人に聊爾な事は申さぬ事で御座る。
是非に及びませぬ。
又昨日の所へ参て、花を取て参うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
誠に、昨日は参り掛りにふと取て御座るに依て、何共存ぜなんだが、けふは何とやらおそろしい心が出たが、苦敷う有るまいかしらぬ。
去ながら、人遠い山影の下やしきで御座るに依て、早束花主も見廻ふまいかと存る。
いや、参る程に是じや。
さればこそ、はや是から花が見事に見ゆる。
人は居らぬかしらぬ。
はあ、人音もせぬ。
人は無いさうな。
さらばきのふの垣のすきからくぐらう。
ゑい〳〵やつとな。
あら心安や。
誰もおらぬ。
扠も〳〵見事な花かな。
咲も残らず散も初ずと申が、けふが真っ盛りじや。
梢〳〵はさながら白雲の棚引たごとく、はあ、扠々見事では有るぞ。
扠是はどの枝に致う。
はあ、是が能い枝じや。
是に致う。
いや〳〵、是は見付の枝じや。
盗さへ有るに、見付の枝を折ると申は余り心無い事じや、いや、此枝に致さう。
此内に亭主聞付立て、
いや申、花盗人が参りました。
何れも頼まするぞ。
心得ました。
花に手をさへた成らば捕らへませう。
夫が
能う御座らう。
此枝が能い。
ぽつちり。
夫狼籍者をとらえて被下い。
ああ、真ぴらゆるさせられい〳〵。
己逃たといふて逃さうか。
夫それへ逃まする。
心得ました。
是は何と召るぞ。
何とするとは憎いやつの。
能う花を荒しおつたな。
以来はふつつと参るまい。
何卒ゆるさせられい。
物を云せず共早う縄をかけさせられい。
心得ました。
申、是は花盗人で御座る程に、花の本へ急度いましめさせられい。
心へました。
いやなう〳〵、聊爾を召るるな。
是は盗人ではおりないぞや。
花を盗ながら盗人でないと云事が有る物か。
いや、身共は花を見物に参た。
花を見物に来た物が案内なしに庭へ入る物か。
はあ、そなた達はむくつけな人じや。
遥見人家有花則入。
不論与貴賎親疎。
とこそ有れ。
其上主に問ふたれば、匐入て見よといふたに依て、夫故這入た。
何じや、主に問ふた。
中〳〵。
弥妄語をいふ。
主は某じやにいつ断つたぞ。
はあ、そなたは心ない人じや。
行暮て此下影を宿とせば、花や今宵の主ならまし、といふ時は、花も主で有まいか。
夫は聞へたが、花が物をいふ物か。
軽漾激して影唇をうごかせば、花の物いふはことはりなり、と聞く時は、花も物をいふまい物でもおりないはさて。
夫程心有る者がなぜに花を折たぞ。
いや、花を折た分には咎に成らぬ古歌がおりやる。
爰な人は。
花を折て咎に成らぬといふ事が有る物か。
をを、知らずはいふて聞さう。
素性法師の歌に、見てのみや人に語らん山桜、手毎に折て家づとにせん、と有る時は、何と咎には成るまいぞ。
いや、こちにも咎に成るといふ古歌が有る。
夫は何といふ歌じや。
折つればたぶさにけがる立ながら、三世のほとけに花奉る、といふ時は、折て咎に成るではないか。
さう読ふだ歌も有うが、大伴の黒主の歌に、道の辺のたよりの桜折つれて、薪やおもき春の山人、といふ時は、折ても苦敷う有るまいがの。
いや申何れも、きやつは縄目をゆるされ度う存て色々の事を申まする。
左様で御ざる。
あの様な者には構はぬが能う御ざる。
其通りで御ざる。
ああ是〳〵、今いふた通り、外の盗とは違ふて、花を折ては苦しうない事じや。
早う爰をゆるいて呉さしめ。
いやなう。
是はいかな事。
どれへやらいた。
ああ、扠々是はにが〳〵しい事に逢ふた。
加様の荒き目に逢ふと存た成らば参るまい物を。
出家の身として縄目に逢ふといふは、一生の恥辱で御座候。
ハア夫々、煙霞跡を埋んて花の暮を惜しみ。
左国花に身を捨てて後の春を待たず。
ああ、此詩の心で得道致いた。
ああ、侘候まじや、侘候まいぞ。
いや申〳〵、きやつは何やらこびた事を申まする。
誠に何やら独り言を申まする。
問ふて見ませう。
夫が
能う御ざらう。
いやなう〳〵、今言ふたは何事じや。
そなた達が聞てやくに立ぬ事じや。
聞ず共置しめ。
其様な事を云ず共、ひらにいふて聞さしめ。
夫成らばいふて聞さう。
ゑんかあとをうづんではなのくれををしみ、さこくみをすててのちのはるをまたず、といふ事よ。
といふては合点が行まい。
此詩は唐の白楽天が詩じやが、此詩の心は、むかし唐土に左国といふ人が有て、あくまで花にすかれたるが、有る春の事成りしに、花を求めかね深山へわけ入りしに、高々たる峰に花の咲乱しを見付て、うれしさの余り花に斗り目を付て行程に、終に峨々たる谷に落て空しう成られた。
某もまつ其ごとく、花故捨る命成れば、左国が心にも叶ふとおもへば、露程も命はをしまぬ。
さあ〳〵是へ寄て、命を取らしめ〳〵。
何といふ共縄目をゆるしはせぬぞ。
をを、出家を切て手柄にさしめ。
いや申〳〵。
何事で御座るぞ。
あれは唯人では御座るまい。
私の存まするは、あの体を題に致いて当座を読せて、縄目をゆるいてやらうと存まするが、何と御座らう。
一段と、
能う御座らう。
いやなう〳〵、夫成らば其体を題にして当座を読うだ成らば、縄目をゆるいておまさうぞ。
いや、命を助り度うはない程に、歌を読事はいやじや。
いや申〳〵、きやつは古歌は覚へて居まするが、当座を読事は成らぬと見へまする。
いか様、当座は出来ぬと見へました。
いや、なう〳〵御亭主。
ああ、そなたは人を侮つた事をおしやる。
身共は命が助り度うない程に、歌を読まいとおもへ共、余りな事をおしやる程に、ようで聞せう。
能う聞しめ。
心得た。
斯うも有うか。
早出たか。
此春は。
此春は。
花の本にて縄つきぬ。
名は付ぬ。
えぼし桜と人や見るらん。
天神ぞ御ざりますまい。
玉津島も成らせられますまい。
縄目をゆるしませう。
夫が能う御座らう。
いや申〳〵、そなたは唯人では御ざるまい。
縄を解て進じませう。
いや〳〵、某はゆるされ度うもおりない。
其侭置て存分にさしめ。
近来聊爾を致いて面目も御座らぬ。
さあ〳〵解ませう。
いや〳〵、此ままにして置しめといふに。
最前からさぞ窮屈に御ざらう。
是は近来忝御ざる。
有様は最前から縄をといてもらひ度う御ざつた。
定て左様で御ざらう。
扠何れもは花見の御趣向と見へました。
私にも酒を一つ振舞うて被下い。
ここな人は。
花を折らるるさへ有るに、何と酒が振舞はるる物で御座るぞ。
是も振廻ふてもくるしう無い子細が御ざる。
夫は何といふ事で御座るぞ。
云て聞せませう。
能う聞せられい。
心得ました。
昔定家家隆といふ一双の歌人が御ざつた。
定て御存で御座らう。
承り及うだ歌人で御座る。
其正三位家隆の子息に、隆尊禅師といふ人が御ざつたが、諸国を修行召れ、筑紫あたりの事にてもや有けん。
折ふし春の事成るに、とある地頭の庭に、此様な美しい花が今を盛りと咲乱れて有たを、彼隆尊の見られて、余りの見事さに何心もなく一枝手折られけるを、主見付て、夫花盗人よ、とらえいといふて、今日某をいましめさせられたごとく、隆尊をいましめければ、其時隆尊の歌に、白波の名には立共よし野川、花ゆゑしづむ身をば厭はじ、と読れければ、主是を聞て、扠々か程に心有る人をいましめける事の恥かしやとて、彼隆尊を上座に直し、酒を盛れたといふ事が御座る。
夫よりして花盗人には酒をもる物じやと申程に、某も酒を給ずはえ戻りますまい。
是は尤で御ざる。
夫成らば酒を盛りませう程に、先下に御座れ。
心得ました。
是よりは初の通りなり。
シテ一　着付無地のしめ
但し小鴫にても
一　狂言袴　一　腰帯
どんす類
一　へんとつ　一　角頭巾　一　扇子アド一　皆々主出立作物　桜の立木枠共
花折同断
さらし布五尺
# 50-虎寛1792_08001_跋文
ことし霜月寧楽にのぼるきはになん当れり。
ふるきより伝ふる本は形ち大にして、携ふるにいと便りあしし。
よて旅にたより能らん事を思ひて、さ月ばかりに筆をとり初ぬ。
されど世のいとなみ無にしもあらず、もとより拙き手して書なれば、秋も末になれどもいまだ央も終らず。
庭の木の葉の色付を見て、頓の事におもひなし、俄に心いきまき、文字仮字のたがひをただすにもおよばず、又あだし人に見すべき物にもあらねば、ゆくりなくかきなせしなり。
猶此のち隙をえたらん折しも書あらためむことをおもふのみ。
寛政四のとし神無月末の五日
秦忌寸虎寛