すゑひろがり
罷出たる者は、此当りにかくれもない、大果報の者で御ざる。
天下治り、めでたい御代で御座れば、此間のあなたこなたの御参会は、おびただしい事で御座る。
夫につき某も、近日一族衆を申入うと存る。
又上座に御座る御宿老へ、末広がりを進上申うと存るが、某が道具の内に末ひろがりが有るか、太郎くはじや呼出し、承うと存る。
やい〳〵太郎冠者、あるかやい。
はあ。
おるか〳〵。
はあ。
居たか。
御前に。
念なう早かつた。
まづ立て。
畏て御座る。
汝を呼出す事別成ことでもない。
天下治り、めで度い御代なれば、此間のあなたこなたの御参会は、何とおびただしい事ではないか。
御意の通り、あなたこなたの御参会は、おびただしい事で御座る。
夫よ〳〵、夫に付、某も近日一族衆を申入うと思ふが、何と有うぞ。
御意なくは申上うと存る所に、是は一段と能う御座りませう。
夫ならば上座に御ざる御宿老へ、末ひろがりを進上申うとおもふが、某が道具の内にすゑ広がりが有るか。
はあ、御道具は悉く存ておりまするが、末広がりと申物は、終に見た事も御座らぬ。
汝が知らずは有まい。
何としたもので有うぞ。
去ば何と被成て能う御座らうぞ。
いゑ、都には有うか。
何が扠、都に無いと申事が御座らうか。
都には御座りませう。
夫成らば汝は太儀ながら、今から都へ登て、末ひろがりを求て来い。
畏て御ざる。
それにちとこのみが有る。
いか様な御このみで御座る。
先地紙能う、骨にみがきをあて、かなめもとしつととして、ざれ絵ざつとしたを求て来い。
是はむつかしい御好みで御ざれ共、穿鑿致て求てまいりませう。
早う戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵、こちの頼ふだ人の様に、物を急に被仰付るる御方は御ざらぬ。
今から都へ登て、末広がりを求て来いと仰付られた。
去ながら、何時物を仰付らるると有ても、唯今のごとく、わつさりと仰付らるるに依て、御奉公が致しよい。
先いそいで参らう。
誠に、某も兼々都を見物致し度い〳〵と存る処に、此度は能序で御座るに依而、爰かしこをはしり廻り、ゆるりと見物を致うと存る。
何かと申内にみやこ近う成たと見えて、殊之外賑に成た。
いや、是ははや都へのぼり着た。
又田舎とは違ふて、家立迄も格別な。
あれからつつとあれ迄、中能さうに軒と軒とを建ならべた程にの。
是はいかな事。
身共は不念な事を致た。
末ひろがりはどの様なもので、又何所もとにあるをも存ぬ。
遥々の処を問ひには戻られまいが、是はまづ何とした物で有うぞ。
ははあ、さすが都じや。
かう見るに、知れぬ事を呼はつて歩行ば知るると見えた。
さらば某も此当りから呼はつて参う。
すゑひろがり買う。
末広がり買いす。
なう〳〵、そこ元に末広がりは御ざらぬか。
じやあ。
爰元には無いさうな。
去ばほかへ参う。
末広がりかはう。
すゑひろがり買いす。
いや是々、其当りにすゑひろがりは御ざらぬか。
じやあ。
ここもとにも無いさうな。
是からちと上京へ参う。
末広がり買う。
すゑひろがり買す。
なう〳〵、それにすゑひろがりは御ざらぬか。
是は洛中をはしり廻る心も直に無い者で御ざる。
あれへ鄙者と見えて、何やらわつぱと申。
ちと当て見うと存る。
なう〳〵、しし申。
こちの事で御ざるか。
何事で御座るぞ。
いかにもわごりよの事じや。
此広い洛中を何をわつぱと言てお歩行やるぞ。
私は田舎者で、別に令爾は申さぬ。
まつぴら御免有れ。
いやこれ〳〵、りやうじおしやるといふて咎るではおりない。
今そなたのおしやつたは何事ぞと申不審でおりやる。
唯今私の申た事の。
中〳〵。
私の頼ふだ者が末広がりを求て来いと申付ましたに依て、夫を呼はつてありきまする。
扠其末広がりを見知つて御たづにやるか。
但し知らいで御尋やるか。
是は都人の御言葉共おぼえませぬ。
存じておればそれを買ふと申せども、存ぜぬに依て呼はつてありきまする。
是は身どもがあやまつた。
すれば和御料は仕合なものじや。
仕合と申て、見えた向の者で御ざる。
身に着た仕合ではない。
洛中に人おほいと云へ共、末広がりをあきなふものは、某成らでは無いに依て、身どもにお逢やつたが、仕合なと云事じや。
すればわたくしの仕合で御座る。
扠其末広がりが見度う御座るが、見せて被下うか。
何時成共見せておまさう。
先、夫にお待やれ。
心得ました。
去ればこそ田舎者で、何をも存ぬ。
爰に傘が御ざるに依て、是を末ひろがりじやと申て売り付、代物をとらうと存る。
なう〳〵鄙の、おりやるか。
是に居まする。
是が末ひろがりでおりやる。
はあ、これがすゑひろがりで御座るか。
中〳〵、ふしん尤じや。
末広がりに成いて見せう。
是へおこさしめ。
心得ました。
何と末ひろがりに成たではおりないか。
中〳〵、すゑひろがりに成ました。
夫にちと好が御座る。
夫はいか様な御このみでおりやる。
先地紙能う、骨にみがきをあて、要もとしつととして、ざれゑざつとしたをもとめ度う御座る。
是はむつかしい御好成れども、乍去御このみもこと〴〵く合た。
まづ地紙ようとは此紙の事。
能紙を以能天気に張たに依て、このごとくはじけばこん〳〵いたす。
ほねに磨をあててといふも此骨の事。
物の上手が木賊むくの葉を以七日七夜みがいたに依、撫れば此ごとくすべ〳〵いたす。
かなめもとしつととしてと云も此かなめ。
是をかう致いて、何方へ持て参てもゆつすりともせぬ。
ざれ絵と云はそなたのおしやり様があしい。
何方へ進上物に被成るると有ても、此柄でざれて被遣るるに依てのざれ柄。
かまへて画の事ではおりないぞ。
扠は絵の事では御座らぬか。
中〳〵。
それ成らば求度う御ざるが、代物はいかほどで御座る。
五百疋でおりやる。
是はちと高直には御ざりまするが、此度はさしいそぎまするによつて、五百疋に求ませう。
扠私はもうかう参りまする。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
ちとお待やれ。
何事で御ざる。
そなたは余り心よい買人じやに依て、土産をおまさう。
それは忝う御座る。
是へ被下い。
いや〳〵、手へおまする物ではおりない。
そなたは最前主持とはおしやらぬか。
中〳〵、主持で御座る。
惣て主といふものは機嫌の能時もあり、また機嫌のあしい時も有るものじや。
誠に其通りで御ざる。
其御機げんのあしい時、御機嫌を直す囃子物を教へておまさうかと云事じや。
習ふて成る事ならばをしへて被下い。
別にむつかしい事でもおりない。
笠をさすなる春日山〳〵。
是も神の誓ひとて、人が傘をさすなら、我も傘を指うよ。
げにもさあり、やようかりもさうよの、といふぶんの事でおりやる。
大かた覚へました。
此御礼は重て都へ登て、御尋申て急度申ませう。
御尋に預うとも。
もはやかう参まする。
もうおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
なう〳〵嬉しや〳〵。
手間を取うかと存たれば、早速求て、此様な満足な事は御ざらぬ。
先急で罷帰う。
定て頼うだ御方は、今か〳〵と御待兼被成るるで御ざらう。
是を持て参て御目に掛たならば、殊無い御悦で御座らうと存る。
いや、何かと云内に戻り着た。
是はまづ爰許に置て、戻たとをり申上う。
申頼うだ人、御ざりまするか。
太郎くはじやが戻りまして御ざる。
いゑ、太郎くはじやがもどつたさうで声が致す。
太郎くはじや戻たか〳〵。
御座りまするか〳〵。
ゑい、戻たか。
唯今戻りました。
やれ〳〵太儀や。
して〳〵云付た末広がりを求て来たか。
まんまと求て参りました。
出かいた〳〵。
早う見せい。
畏て御座る。
扠も〳〵、才覚な者を遣へば、何時物を申付ても其の侭調へて参る程にの。
是が末広がりで御ざる。
むむ、汝は路次で雨にあふたと見えた。
ざれ事をせずと末広がりを見せい。
はあ、扠はこなたにも御存ないと見えました。
何と御存ないとは。
追付末広がりにないて御目に掛ませう。
何と末ひろがりに成たでは御ざらぬか。
是はいかな事。
太郎冠者は都でぬかれて参たと見えた。
何事を申。
承う。
御好も大かた合まして御ざる。
まづ地紙能うとは此紙の事。
能紙を以よい天気に張たに依て、此ごとくはじけばこん〳〵致す。
ほねにみがきをあててと申も此骨。
物の上手がとくさ椋の葉を以、七日ななよみがきました所で、なづればすべ〳〵致しまする。
かなめもとしつととしてと申も此かなめ。
是をかう致て何方へ持て参ても、ゆつすりともいたしませぬ。
追付ざれ柄を致て御目にかけませう。
いよ〳〵ぬかれて参たさうな。
やつとな。
何とする。
やつとな。
何とするぞ。
何方へ進上物に被成るると有ても、唯今のごとく、此柄でざれて被遣るるに依てのざれ柄。
絵の事では無いと申て、都の者が笑まして御ざる。
むむ、すれば汝は夫を真実末広がりじやとおもふて求て来たか。
はて、末広がりじやによつてもとめて参た。
ぬかれおつた。
ぬかれは致ぬ。
まだ云おる。
重ての為じやに依て云て聞する。
末ひろがりといふは、ぢたい扇の事じやいやい。
あふぎなら扇と、初から仰られたが能う御ざる。
まだ其つれな事をいひおる。
是は常の扇、末ひろがりといふは、すゑでくはつとひらいたを末ひろがりといふ。
其上地紙ようといふは此紙の事。
骨にみがきをあててといふも此ほね。
かなめしつととしてといふも此要の事。
ざれ絵と云は、或は児・若衆かなどを、ざつと書たこそはざれ画なれ。
夫は台所に何本もある傘じや。
それを求て来るといふ事が有物か。
でも都の者が、末広がりじやと申たに依て求て参た。
いかに都の者が云ばとて、それをもとめて来るといふ事が有物か。
あちへうしよ。
あ。
ああとはおのれにくいやつの。
あちへうしよ〳〵〳〵〳〵。
是はいかな事。
都の者が末広がりと申た時は誠のすゑひろがりじやと存て御ざるが、唯今頼うだ御方の仰らるるを聞ば、是は御台所に何本も有る傘じや。
是は先何とせうぞ。
ああ夫々、さすが都の者じや。
抜かば只もぬかいで、御機嫌を直す囃子物を教た。
さらば是をはやいて、御機嫌をなをさうと存る。
傘をさすなる春日山〳〵。
是も神の誓ひとて、人が傘をさすなら、我もかさを指うよ。
げにもさあり、やようかりもさうよの。
〳〵。
何べんも返していふ。
扠も〳〵、目出度い事で御ざる。
太郎くはじやが某が機げんを直うと存、囃子物を致す。
めでたい事で御ざるによつて、いそいで内へ呼入うと存る。
いかにや〳〵太郎冠者、たらされたはにくけれど、はやし物がおもしろい。
内へ入て、どぢやうのすしを、ほをほふばつて、諸白を呑めやれ。
是も神のちかひとて、人が傘をさすなら、我もかさをささうよ。
何かの事は入るまい。
内へ入てさしかけい。
実もさありかやようかりもさうよの。
〳〵。
シテ一　着付紅段のしめ　一　すほふ
村がけ類にても
一　折えぼし　一　少サ刀　一　扇子太郎くはじや一　着付小島のしめ　一　肩衣　一　袴　一　こし帯　一　扇うりて一　着付小島色無段類のしめ　一　素襖むらがけ類　一　折えぼし　一　少サ刀　一　扇子但翁無之時は長上下也作物　紅葉傘一本