そらうで
是は此当りにすまひ致すもので御ざる。
天下治り、めで度い御代で御ざれば、此間のあなたこなたの御参会は、おびただしい事で御ざる。
夫に付、某も明日何れもを申入る筈で御ざる。
先太郎くはじやを呼出いて申付う。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
天下治り、めで度い御代成れば、あなたこなたの御参会は、何とおびただしい事では無いか。
御意の通り、此間のあなたこなたの御参会はおびただしい事で御ざる。
夫に付、某も明日何れもを申入る筈じやが、何と有うぞ。
一段と能う御ざりませうが、いかに御心安と申ても、明日と申ては余り急な事で御座るに依て、今少し延させられたらば能う御ざらう。
いや〳〵、別に馳走は入らぬ。
淀鯉一種で申入る筈じや。
扠夫に付て、汝は太儀ながら、今から淀へいて鯉を求て来い。
畏ては御座りまするが、承れば淀鳥羽の間が、殊之外物騒なと申に依て、是は御免被成い。
是はいかな事。
日頃うで立をいふは何の為じや。
此様な時の為では無いか。
明日の客じやに依て、是非共いて求て来い。
其上私は御覧ぜらるる通り丸腰で御ざる。
何卒御腰の物をかして被下い。
是は尤じや。
かしてやらう程に夫に待て。
畏て御ざる。
やい〳〵、是は重代成れども貸してやる程に、随分太切にせい。
是は結構な御太刀で御ざる。
是さへ御座れば鉄の楯で御ざる。
待伏せの五人や十人切て掛つたと申ても、物の数にも致す事では御ざらぬ。
御心安うおぼし召ませ。
夫は近頃じや。
はや日も暮に及ふだ程に、早う行。
心得ました。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵迷惑な事かな。
今から淀へいて、鯉を求て来いと被仰付た。
最早日も暮に及ふで、一人参るは何共迷惑な事で御座れ共、参らずは成まい。
先少しも急で参らう。
いや誠に、こちの頼ふだ人は、云掛つた事は聞ぬ人で御ざるに依て、断を申ても聞入れられず、迷惑致す事で御ざる。
いや、何かと申内に是は早日がぽつてと暮た。
扠是はどこ元じやしらぬ。
ははあ、是は東寺さうな。
いや、又此東寺の出はなれがすかぬ所で御座るが、何卒待伏がおらねば能う御ざるが、気味わるい事で御ざる。
そりや〳〵、さればこそあれに大なをとこめが、道の真中に立ふさがつて居る。
何とせうぞ。
いや、此様な所で引けを取つてはいかがじや。
先を取て詞を掛う。
やい〳〵、夫に居るは此間洛中で沙汰の有る待伏せでは無いか。
身共は用心をして淀へ通るものじやが、そこをのいて通すまいか。
但しそちがのかずはこちがのかうか。
やい、なぜに物を云ぬぞ。
やい〳〵〳〵。
牛に喰はれ誑らされた。
人じや〳〵とおもふたれば、あれは杭じや。
扠々はらの立事哉。
やい、おのれ能う某に肝を潰させたな。
おのれ人ならば一打にしてやらう物を。
人で能い物か。
人成らば身共が一打に成るで有う。
はあ、扠是からが鳥羽縄手じや。
又此鳥羽畷がすかぬ所で御ざる。
先急で参う。
いや誠に、是に付ても聊爾な事をば申まいもので御ざる。
日頃某が、そら腕立を申に依て、加様の時分に断をも申されぬ。
近来迷惑な事で御ざる。
やや、今度はあれに大勢立ならふで居る。
是は今の様に申ては中〳〵通すまい。
ちと慇懃にいふて見う。
いやなう〳〵、夫に御ざるは道通りの衆か。
道通りの衆成らば、そこをのいて通して被下れい。
是は頼ふだ者の用事で、夜を込て淀へ通る者で御ざる。
何卒通して被下い。
いやなう〳〵、なぜに物をおしやらぬぞ。
なう〳〵〳〵。
是はいかな事。
又人じや〳〵と存たれば、並木の松じや。
扠も〳〵苦々敷事かな。
身共がこわい〳〵とおもふて通れば、色々の物が人に見ゆる。
是では中〳〵淀迄は行れまい。
何と致うぞ。
ああ夫々、男の心と大仏の柱は太うてもふとかれと申。
何の思ひ切てのつか〳〵と行にゆかれぬ事が有る物か。
恐らくはいんで見せう。
をを是〳〵、最前から加様に致て参たならば、もはや今時分は淀へ参りつくで有う物を。
近来残念な事を致た。
や〳〵〳〵、是はいかな事。
今度こそあれに大勢立並ふで何やらささやいて居る。
何と致さう。
跡へ戻らふか。
何じや、跡へも戻さぬ。
ああかなしや〳〵。
真平命を助て被下い。
中〳〵私は武辺立では御ざらぬ。
何れも様の此所へ出させらるる事をも存じて居まするに依て、色々断をも申て御ざれ共、是非淀へ使に参れと申付られて、主命成れば是非に及ばず、参りまして御ざる。
かまへて武辺だてでは御座らぬ。
何卒命をば御助被成て被下れい。
はあ、何も持合と申ては御座りませぬが、是に太刀が御ざる。
是も頼ふだ者の太刀では御ざれ共、背に腹は替られませぬ。
是成りと進じませう程に、是をとらせられて、何卒命をば御助被成て被下い。
申〳〵、なぜに物を被仰れぬぞ。
物を仰られいでは迷惑に御ざる。
何卒ゆるすと一言仰られて被下い。
申〳〵、私の様な卑怯者に、とやかう仰られても御手がらにも成ますまい程に、太刀を取らせられて命をば御助被成て被下い。
申〳〵、是程に迄降参致すに、なぜに物を仰られぬぞ。
物を仰られいでは爰を立にくう御ざる。
此の詞の内主立て、
太郎くはじやを淀へ使に遣はして御ざるが、兼々憶病なやつで御ざるに依て、心許なう御ざる。
跡から参て様子を見うと存る。
何事も無う参り着ば能う御座るが。
是はいかな事。
人も無い所に何やら独り言を申て居る。
扠々苦々敷いやつで御ざる。
某が太刀を進じませうなどと申。
人にとられては成まい。
致し様が御ざる。
がつきめ。
と云てせなかをたたき、太刀を取て、
まんまと太刀を取た。
しらぬ体で宿へ戻つて様子を見うと存る。
太郎くはじや主にたたかれて、ああかなしや、と云て気を失ふ。
ああ切たり〳〵。
身共はまんまと切られて空しう成た。
真斯う御ざらうと存じて断を申たれ共、日ごろ某がよしない空腕立を申に依て、承引致されいで、まんまと斬れた。
誠に、加様に今など空しう成うと存た成らば、かねて後生をも願はふ物を、残ねんな事を致いた。
其上某は弓箭にかかつて死んだに依て、定て修羅道へ落るで有う。
はあ、扠何にしても、是は殊の外くらい事じや。
冥途の闇と申が、此事で有う。
何を申も、余りくらうて物のあいろが見へぬ。
ははあ、向がちと明う成たが、あれは何じやしらぬ。
や、段々明う見ゆる。
あれは月代では無いか。
さればこそ、何かと云内にはや月が上らせられた。
冥途に月の有る事は聞も及ばぬが、何にもせよ、是で明ふ成て物のあいろが見ゆる。
はあ、むかふに何やら白う見ゆるが、あれは何じや。
漸々見れば、あれは城じや。
冥途にも城が有る事か知らぬ。
漸々見れば裟婆で見た様な城じやが。
をを夫々、あれは娑婆の淀の城に其ままじや。
先あれを淀の城にして、こなたが鳥羽伏見竹田。
すれば是は鳥羽畷じや。
身共は淀へ御使に行とて、鳥羽畷で斬れて空しう成たに依て、冥土迄も淀鳥羽が付て廻る事かしらぬ。
但しは又身共は斬られた〳〵とはぞんじたが、まだ死ぬか。
はあ、先血も見へぬが。
ちと立て見うかしらぬ。
さりながら、切れ物で斬れては痛ふないと云に依て、立て、もし二つに成らねば能いが。
といふていつ迄も加様に致ては居られまい。
先そろ〳〵立て見う。
はあ、まんまと立たは。
色々として見て、
なう〳〵うれしや〳〵。
某はうろたへた。
まだ死ぬ物を。
あまの命をひらふた。
先急で参う。
が、身共は御太刀を何としたしらぬ。
ああ夫々、待伏めが某を打たをいて、御太刀を取てうせたもので有う。
是はにがにがしい事をしたが、何として能らうぞ。
去ながら、頼ふだ人はどこやら正直な御方で御ざる程に、おもしろをかしう申ないて置うと存る。
先急で罷帰う。
某が命さへ別条無れば、口調法をもつていか様共申訳は成る事で御ざる。
いや、何かといふ内に戻り着た。
申頼ふだ御方、御座りまするか、御ざるか。
いや、太郎くはじやが戻たさうな。
太郎くはじや戻たか〳〵。
御座りまするか〳〵。
ゑい、戻たか。
申、跡から誰も逐ふては参りませぬか。
いや、誰も逐ふては来ぬが、先何としたぞ。
扠々あぶないめに逢ました。
夫は何としたぞ。
今胸のだくめきを直いて咄しませう。
夫が能らうが、先何としたぞ。
されば其事で御ざる。
淀へ御使に参る迚、東寺迄参りましたれば、はやぽつてと日が暮て御ざる所で、私も跡先へ心を配て参りまして御ざれば、東寺の出はなれへ参ると、かの待伏せがおりましての。
扠々夫はあぶない事で有たが、何とした。
いか様、四五人斗りも、道の真中につつくりと致いておりましたに依て、此様な所でおくれを取ては成るまいと存て、先を取て詞を掛ました。
夫は何と詞をかけたぞ。
やい、それに居るは此間洛中で沙汰の有る待伏では無いか。
某は用事で淀へ通る者じや。
そこを退いて通すまいか。
但しのかずは退かせう、と申て御ざれば、をかしい事をいふものじや。
いざ来いと申て、何が四五尺程の刀を一様にするりと抜いて、切て掛りまするに依て、私も彼御太刀をするりと抜いて、さん〴〵に戦いまして御ざれば、私の太刀風におそれて、蜘の子をちらすごとくに、逃散りまして御ざる。
扠々夫は手柄な事で有たが、扠何とした。
夫より上鳥羽と下鳥羽の間へ参てござれば、いか様、今度は二三十人斗も、長道具で待ておりました。
何じや、長道具で。
中〳〵。
扠々夫はあぶない事じや。
扠何とした。
私も爰でこそこなたの御名を揚うと存て、彼御太刀を斯うかまへまして、やい〳〵、夫に居るは待伏せか。
兼て音には聞及ふだで有うが、目に見る事は今が初で有う。
是こそ頼ふだ人の御内に、一騎当千と呼れた太郎くはじやじや。
我と思はん者は、何百人成り共いざ来い、と申て御座れば、多勢に独りはかなうまいと申て、いか様、八九間も御ざらう鑓を。
やい〳〵、八九間といふ鑓が有る物か。
夫は定て九尺鑓の事で有う。
はあ、夜目で御ざつたに依て、ちと長う見へた事も御座らう。
先聞せられい。
其鑓を茅花の穂を揃へたごとく、私の鼻の先へ、によろり〳〵と突かけて参りまするに依て、彼御太刀をするりと抜いて、鑓の柄を片はしより、ぱらり〳〵ぱら〳〵〳〵と切折て御ざれば、又四角八方へちり〴〵に成て逃うせまして御ざる。
扠〳〵、是は健気な事で有た。
扠何とした。
そこをもまんまと切ぬけまして、淀鳥羽の間へ参りまして御座れば、最前の打もらされ共が一所に成りましたと見へまして、七八十人に成て、かれらが申事には、あの太郎くはじやは兼て聞及ふだよりは手柄物じや。
去ながら、今度こそ多勢に成た程に討留うと申て、きつと待て居まする所で、私も爰が最期じやと存て、そば成る大木を小楯に取り、彼御太刀を真甲にさしかざし、待て居ましたれば、今度は飛がねをおこしまして御ざる。
飛金とは。
こなたはとびがねを御存じ御ざらぬか。
いいや、知らぬ。
是はいかな事。
御侍の飛金を御存無いと申事が有る物で御ざるか。
とび金と申物は、先是程の竹に糸をはりまして、又是程も御ざる竹へ、かた〳〵へは羽を付、かた〳〵へは金を付て、斯う致いて、ひよい〳〵とおこす物で御ざる。
夫は定て弓矢の事で有う。
をを、その弓矢を雨のふるごとくにおこしまするに依て、上へ参るは身をちぢめ、下へ参るは飛上り、右へ参るは左へとび、左りへ参るは右へ飛、中る矢は切払らひ、向ふ者は拝み打・車斬・蜘手・結果・十文字に、さん〴〵に戦いまして御ざれば、申、太事の事が御座る。
何とした。
いか様、こなたの御太刀に焼切でも御ざつたか、鎺元二三寸置まして、ほつきと折まして御ざる所で、私も致し様が御ざらぬに依て、彼等に申まするは、やい〳〵、汝らが見るごとく、太刀打折て力がない。
今替への太刀を取て来て、勝負を決する程に、かまへて引では無い。
是見よと申て、彼折れたお太刀を、大勢の中へほうど投込うで、跡をも見ずして逃て参りましたが、こなたは太郎くはじや一人ひらはせられたと申物で御ざる。
扠々夫はこと〳〵く手柄な事で有た。
扠汝がいた跡で能い太刀を求た。
見せう程に夫に待て。
畏て御ざる。
やい〳〵、此太刀じや。
はあ、是は結構な御太刀で御ざりまする。
何と能い太刀では無いか。
殊之外結構な御太刀で御ざる。
扠其太刀に覚へは無いか。
いや申、私の留守の内に求めさせられた御太刀に、何と見覚へが有物で御ざる。
扠汝にかした太刀に能う似た太刀では無いか。
いか様、能う似た御太刀で御ざる。
定て対の御太刀で御ざらう。
すれば汝はしかと見覚へはないか。
いや〳〵、少しも見覚へは御座らぬ。
こちへおこせ。
おのれはにくいやつの。
日頃うでたてを云おるに依て、誠かとおもふて跡からいて見たれば、人も無所で、命を助て被下いの、剰さへ此太刀を進じませうなどといふ。
人にとられては成まいとおもふて、うしろからがつきめ、と。
ああかなしや〳〵。
夫々、それ見よ。
某がまへでさへ其体では無いか。
扠々こなたは情無い事を仰らるる。
落武者はすすきの穂にもおづると申に、まだ胸のだくめきも直らぬに、がつきめ、と仰られたに依て、びつくりと致いて御ざる。
身共が前でさへ其体で、今の手柄咄し聞事でおりやる。
いや申、私のお太刀を打折たは定で御ざるが、夫は物で御ざる。
物とは。
其御太刀が名作物で御ざるに依て、私より先へ愈合ふて戻た物で御ざらう。
めでたう御蔵へ納て置ませう。
あのわうちやくもの、とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
ゆるさせられい〳〵。
シテ　主一　共栗焼同断太刀