かにやまぶし
次第
三つの峰入かけ出なる、〳〵、行者ぞ尊とかりける。
是は出羽の羽黒山より出たる、かけ出の山ぶしです。
此度大峰葛城をしまひ、唯今本国へ罷下る。
いかに強力。
御前に候。
本国へ下らうずる間供をせい。
畏て御ざる。
さあ〳〵来い〳〵。
参りまする〳〵。
扠此ほどの難行苦行は、何とおびただしい事では無いか。
御意の通りおびただしい事で御座る。
扠某が行力を世上で何といふぞ。
こなたの事を世上で活不動じやと申まする。
定てさうで有う。
汝も随分精を出いて、早う先達に成る様にせい。
何が扠、私も随分精を出す事で御座る。
いや、何かと云内に是は大きな沢へ出たが、是は何といふ沢じや。
されば何と申沢で御座るか覚へませぬ。
是は定て江州蟹が沢で有う。
誠に蟹が沢で御座らう。
はあ、何とやら空が曇て山が鳴る様な。
誠に山が鳴る様に御座る。
此様な所に長居は無用。
急でさと近くへ行う。
夫が能う御座らう。
さあ〳〵来い〳〵。
参りまする〳〵。
扠けふの天気は此様に俄に替らうとは思はなんだが、合点の行ぬ事じや。
左様で御座る。
此詞を云ながら幕の方へ行。
蟹出る。
やい〳〵、あれへ異形な者が出たは。
誠に何やら異形な者が出ました。
外に路は無いか。
いや、外に路は御ざらぬ。
先まて〳〵。
某ほどの者が異形な者に逢ふて、得言葉をかけなんだと有ては後難も口をしい。
詞を懸て見う。
去ながら、そばへは御無用で御座る。
心得た。
やい〳〵、夫へ出たは何者じや。
二眼天に在、一向地に着かず。
大足弐足小足八足、右行左行して遊ぶものの精にて有るぞとよ。
何じや、二がん天にあり、一向地につかず。
大そく二足小足八足、右行左行。
是は蟹の精で有う。
誠に蟹の精で御座らう。
やい、其蟹の精が何として是へは出たぞ。
汝が行法を慢ずる間、妨んが為是迄出て有るぞとよ。
やい〳〵、蟹の分として某が行法を妨うと云は、何と憎い事では無いか。
扠々にくいやつで御座る。
あの様なやつは、此金剛杖で甲を打砕いてやりませう。
いや〳〵、夫は無用にせい。
いや〳〵、苦敷う御座らぬ。
おのれ憎いやつの。
今此杖で甲らを打砕いてくれう。
と云て杖にて打。
飛ちがひ左の耳をはさむ。
あいた〳〵〳〵。
何としたぞ〳〵。
したたかに耳をはさみまして御座る。
夫見よ。
それ故身共が無用にせいといふたに。
扠々苦々しい事じや。
夫成らば身共が一祈りいのつて、祈りはないてやらう。
何とぞ祈りはないて被下い。
心得た。
夫山伏といつぱ、山に起ふすに依ての山伏なり。
何と殊勝なか。
殊勝さうには御座れ共、殊之外痛うて成りませぬ。
今祈り放いてやらう。
兜巾といつぱ、一尺斗りの布裁を真黒に染、むさと襞襀を取ていただくに依ての兜巾也。
珠数といつぱ、いら高の珠数ではなうて、むさとしたる草の実をつなぎあつめ、珠数と名付く。
此珠数にて一祈祈る成らば、などか奇特の無るべき。
ぼろおん〳〵〳〵〳〵。
ああ申〳〵。
何事じや。
こなたの祈らせらるる程強うはさみまする。
何じや、祈る程つようはさむ。
中〳〵。
其儀成らば此度は祈り殺いてやらう。
何とぞいのり殺いて被下い。
心得た。
いかに悪心ふかき蟹成りとも、明王のさつくにかけて今一祈りいのる成らば、などか奇特の無るべき。
ぼろおん〳〵。
橋の下の菖蒲は、苅れ共かられず、折れどもをられず。
ぼろおん〳〵〳〵。
祈る内蟹段々追かけて、しての耳をはさむとしやぎり吹出す。
ああいた〳〵〳〵。
しやぎりにて飛で、蟹は両人をつきたふしてはいる
やい〳〵、あの蟹をとらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　着付大格子類厚板　一　大口　一　水衣　一　腰帯　一　少サ刀　一　ときん　一　鈴掛　一　扇子　一　草の実珠数
但し角帽子沙門に着ても
強力一　着付無地のしめ　一　狂言袴
くくる
一　水衣　一　能力頭巾　一　腰帯金剛杖に塗笠付てかたげ出る蟹一　着付色入厚板　一　狂言袴
くくる
一　側次　一　腰帯　一　白鉢巻　一　黒頭　一　見徳の面作物　桧棒壱本
五寸廻り五尺五寸