よねいち
一日〳〵とおくる程に、はや大晦日に成て御ざる。
世に有人は、正月用意の年とり物のと申て、殊の外いそがしう御ざるが、私は年を取らう物を持ませねば、一段と隙で迷惑致す。
夫に付、爰に毎年定て合力米を被下るる御方が御ざるが、当年は何と致いてやら、今に沙汰が御ざらぬ。
今日はあれへ参り、もらふて参らふと存る。
先そろり〳〵と参らう。
いや誠に、合力米を貰ふた成らば荷ふて参らうと存て、棒を用意致いて御ざるが、何卒此棒が恥をかかねば能う御座るが。
毎年の事で御ざるに依て、被下ぬと申事は御ざるまい。
いや、参る程に是じや。
是は先ここもとに置て、先案内を乞ふ。
常のごとく。
わごりよ成らば案内に及うか。
つつと通りは召れいで。
左様には存て御ざれ共、若御客ばし御ざらうかと存て、夫故案内を乞まして御ざる。
扠近いお正月で御ざる。
誠に能歳暮でおりやる。
こなたには早仕廻せられて御ざるか。
ここな人は。
今迄仕廻ぬものが有る物か。
そなたも当年は仕廻が能いと見へて、歳暮の礼におりやつたの。
されば其事で御ざる。
私も夫婦共に油断なうかせぎますれ共、何と致いてやら当年も又仕廻いかねて、近来迷惑致す事で御ざる。
何じや、又仕廻ひかぬる。
中〳〵。
面目も御ざらぬ。
扠々夫は気のどくな事じや。
いや、夫に付て、毎年やる合力米はいておりやるか。
はあ、まだ参りませぬが、是は春に成ても苦しう御ざらぬ。
いや〳〵、毎年遣り付た事じやに依て、今とふて遣らう。
夫は忝う御ざる。
やい〳〵、毎年誰が方へ遣る合力米はいたか。
じやあ。
いやなう〳〵。
何事で御ざる。
近頃気の毒な事が有るは。
夫は又いか様な事で御ざるぞ。
今とふたれば、もはや蔵々の注連飾を仕廻ふたに依て、出たのが無いと云ふは。
やあ〳〵、何と仰らるるぞ。
蔵々の注連飾りを仕廻ふて、出たのが無いと仰らるるか。
中〳〵。
扠々夫はにが〳〵しい事で御ざる。
有様は私もこなたをあてに致いて参りましたが。
去ながら、こなたはおほやけな事で御ざれば、少し斗は出たのが無いと申事は御座るまい。
今一度とはせられて被下い。
心得た。
やい〳〵、少し成共出たのはないか。
じやあ。
夫は余りすこしじやが。
いやなう〳〵、出たのが有れ共、余りすこしじやといふは。
夫はいかほど御座るぞ。
半せきの半石成らでは無いと云ふは。
其又半石でも苦しう御ざらぬ。
三け日さへ仕廻ますれば、跡はいか様にも致す事で御ざる。
扠々夫は心安い身代じや。
夫成らば今出いて遣らう。
夫は忝う御ざる。
ゑい〳〵〳〵。
はあ、是は御自身出させられて御ざるの。
皆の者がいそがしいに依て、自身持て来た。
さあ〳〵、持て行しめ。
これは忝御ざる。
さらば持て参りませう。
是はいかな事。
中〳〵持るる事では御ざらぬ。
夫では中〳〵持たれまい。
いや申、物には幸な事が有る物で御ざる。
只今途中で棒を一本ことづかりました。
是でになふて参りませう。
夫は幸な事じや。
申、此棒で御ざる。
是は一段と能らう。
加様に致いて荷ふて参りませう。
是はいかな事。
是では中〳〵になはれませぬ。
何卒今一つ是程の物が御ざつた成らば釣合が能う御ざらふが、是では片荷づつで、いかな〳〵持るる事では御ざらぬ。
いか様、夫では片荷づつで持れまい。
何とした成らば能らうぞ。
されば何と致いて能う御ざらうぞ。
いゑ、幸是に能い縄が御座る。
是で背負て参りませう。
誠に是は一段と能らう。
身共が手伝ふて遣らう。
夫は忝御ざる。
慮外ながら手伝ふて被下い。
先是へ手を通さしめ。
畏て御ざる。
何と能う御ざるか。
一段と能い。
急で立しめ。
心得ました。
棒をついて、
やつとな。
何とでおりやる。
是では一段と持能う成ました。
さうで有う。
扠私はもう斯う参りまする。
はやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
なう〳〵嬉しや。
まんまと合力米を貰らうて御ざる。
先急で参らう。
が、いつもおごう様から、うばが方へ古着を被下るるが、是もわすれさせられたと見へた。
去ながら、是こそ春に成てもくるしうない事じや。
ただ急で参らう。
が、此様な事はえて例に成り度がる物じや。
例に成ては迷惑な。
立戻つて思出さるる様に申て見うと存る。
いや申、御ざりまするか。
御座るか。
誰じや。
私で御ざる。
和御料はまだ行ぬか。
斯う参りまするが、はつたと忘れた事が御ざるに依て、又立戻りまして御ざる。
夫は又いか様な事でおりやる。
おごう様へうばが方から御言伝が御ざりました。
何といふておこいた。
うばが申まするは、近いお正月でこそ御ざれ。
あなたには嘸結構な御小袖が数々出来ませうが、うばらは着やう物も持ませねば、寒うてこそ居ますれ、と申越しまして御ざる。
やれ〳〵、夫は能うこそ言伝をいふておこいたれ。
いや、夫に付て、毎もおごうが方からうばが方へ着古しをやるが、夫はいておりやるか。
はあ、是もまだ参りませぬが、これこそ春に成ても苦しう御ざらぬ。
いや〳〵、遣り付た物を遣らねば気がかりな。
とふてやらう。
夫に待しめ。
畏て御ざる。
先ざつと済んだ。
なう〳〵、おごうがいふは、うばに能うこそことづてをいふておこしたれ。
是は又着ふるいたれ共おます程に、是を着て春はめで度う礼におりやれと、能様にいふて呉いと云ふは。
扠も〳〵、是は結構なお小袖を被下て、うばが見ました成らば、嘸悦ぶで御ざらう。
夫は満足する。
扠是は何と致いて持て参りませうぞ。
されば何としていた成らば能らうぞ。
加様に致いては何とで御ざる。
夫では進上物を見る様な。
はあ、夫成らば是では何とで御ざる。
夫では又うり物をみる様な。
何じや、売物を見る様な。
中〳〵。
とかくうしろの俵に釣合ぬ品で御ざるに依て、何共持にくう御ざる。
誠に俵につりあはぬ物じやに依て、持にくからう。
いや、能い事を思ひ出いた。
其小袖を是へおこさしめ。
心得ました。
先下におりやれ。
畏て御ざる。
さあ〳〵、是へ手を通さしめ。
誠に、是ではうしろのたはらも見へいで能う御ざる。
俵が見へいで能うおりやる。
何と能う御ざるか。
一段と能い。
たたしめ。
畏て御ざる。
やつとな。
はあ、是で持能う成ました。
迚の事にとくと見て被下い。
心得た。
前から見てもうしろから見ても、其まま人を負ふた様な。
何じや、人をおふた様な。
中〳〵。
もはや時分柄で御ざるに依て、人がとがめませうが、とがめた成らば何と申ませうぞ。
夫は能云様がおりやる。
何と申まする。
俵藤太殿の御娘子、米市御料人の御さと通ひじやとおしやれ。
是は下心が面白う御ざる。
其儀ならば斯う参りませう。
もはやおりやるか。
春は夫婦連で早々御礼に参りませう。
目出度う待ぞ。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
なう〳〵うれしや〳〵。
まんまと御小袖をももらふて御ざる。
先急で罷帰らふ。
定て女共が今か〳〵と待兼て居るで御ざらう。
戻つて是を見せた成らば、殊無い悦びで有う。
ははあ、もはや何れも若い衆の歳暮の礼に出らるると見へて、大勢あれへ見ゆる。
扠も〳〵賑な事かな。
して廻りかかると立衆出で、橋掛りにて
名乗り舞台へ入る。
立頭斗入て立衆は一の松に居る。
申、何れも御ざりまするか。
是に居まする。
さらば歳暮の礼に参りませう。
夫が、
能う御ざらう。
さあ〳〵御ざれ〴〵。
参る〳〵。
今日は天気も能うて、何と能年の暮では御ざらぬか。
誠によい歳暮で御ざる。
いや、あれへ何者やら人を負ふて参る。
誠に人を負ふて参りまする。
とふて見ませう。
夫が、
能う御ざらう。
いやなう〳〵、しし申。
やあ〳〵、こちの事で御ざるか。
何事で御ざるぞ。
いかにもそなたの事じや。
近来聊爾な申事成れども、其負ひまして居る御方の御名が承り度い。
はあ、此負ひまして居る御方の。
中〳〵。
笑らふて、
さればこそ尋る。
いやなう〳〵。
やあ〳〵。
此負まして居る御方は。
おお、去御方よ。
又笑らふ。
是はいかな事。
其様に人に物を思はする様な事をおしやる。
何卒いふて聞さしめ。
真実聞たいか。
中〳〵。
夫成らばいふて聞さうが、必沙汰なしでおりやるぞや。
心得た。
此負ました御方は、俵藤太どのの御娘子、米市御料人の御里通ひじや。
何じや、米市御料人の御さとがよひじや。
中〳〵。
夫成らばちとおまちやれ。
いや、用は有まいがの。
いや、ちとおまちやれ。
心得た。
さればこそ不審に思ふさうな。
いや申〳〵。
何事で御座る。
承て御ざれば、俵藤太殿の御娘子、よね市御料人の御里通ひじやと申まする。
何と仰らるる。
米市御料人の御里通ひじやと申まするか。
中〳〵、左様で御ざる。
夫に付て、米市御料人は承り及うだ美人で御座るに依て、何と御杯を戴うでは御座らぬか。
誠に是は一段と、
能う御ざらう。
夫成らばとふて見ませう。
早う問ふて見させられい。
心得ました。
いやなう〳〵、おりやるか。
何事でおりやる。
近頃そこつな申事じやが、おみやる通り、あれに大勢若い衆が居らるるが、米市御料人は承り及うだ美人じやに依て、何卒御杯がいただきたいといはるる程に、わごりよの心得を以戴せてくれさしめ。
用とおしやるは其事でおりやるか。
中〳〵。
いやなう、そなたもむさとした事をおしやる。
能う思ふてもお見やれ。
あの米市御料人の御杯が、何と此様な辻さんとうで成る物でおりやるぞ。
近頃尤じや。
去ながら、御料人に加様に御出会申と云は幸な事じや。
何卒そなた取持て御杯をいただかせて呉さしめ。
いや〳〵、何程におしやつても成らぬ事じや。
すればどふ有ても成らぬか。
中〳〵、成らぬ事じや。
夫成らば能うおりやる。
とはいふ物の、是は身共が心得じや。
又御料人の思召も何と有うも知れぬ。
此よし伺ふて遣らう。
是は一段と能らう。
何卒成る様に伺ふて呉さしめ。
さりながら、御料人はつつと物恥かしがりを被成るるに依て、伺ふ間はつつとあちへいて呉さしめ。
何が扠心得た。
成る様に頼ぞ。
心得た〳〵。
此の詞の内、
立衆も少しづつ詞有り。
申〳〵、何と成りまするか。
其通り申て御ざれば、伺ふて遣らうと申まする。
見させられい。
はやおろしまして何やら伺ふ体で御ざる。
誠に其通りで御ざる。
何卒成れば能う御ざるが。
申〳〵、先是へおりさせられい。
嘸御窮屈に御ざりませう。
はあ、扠申上まする。
あれに大勢若い者がおりまするが、こなたの事を承及うで、何卒御杯がいただき度いと申まするが、御杯を被成ませうか。
や、何と仰らるる。
はあ〳〵〳〵。
是は近頃御尤で御ざる。
其通り申ませう。
なうなう、おりやれ〳〵。
何と、
成るか〳〵。
大勢は成らぬ。
ひとりおりやれ〳〵。
独参れと申まする。
私がいて参りませう。
何と成るか〳〵。
伺ふたれば、
うかがふたれば。
成らぬと。
何じや、成らぬ。
中〳〵。
いやなう、最前は成る様にいふて、大勢の足を留て、今さら成らぬといふ事が有る物か。
されば其事じや。
身共も御杯をさせ度うおもふて、色々と申上たれば、御料人の仰らるるは、扠々そちはむさとした者じや。
たとへ何れもの、何と仰られうとままよ。
汝をつるるは何の為じや。
此様な時の為では無いか。
夫に其つれな、むさとした事をいはば、宿へ戻つてとと様かか様へいひ告て、只置く事ではないと仰られて、御むつかる程に、是はふつつりと思ひ留らしめ。
やい〳〵、やいそこなやつ。
やあ。
やあとはおのれ憎いやつの。
初は成る様にいふたに依て、大勢是に待て居たに、今さら成らぬといふ事が有る物か。
やあら、わ御料は見れば年かさな人じや。
無体な事をおしやる。
某が何程に思ふても、御料人の今の通り仰らるる物を、身共迚何とする物じや。
何れも大勢今迄待て居て、唯は戻られぬ。
此上は踏込で御杯をいただくが何とする。
何じや、ふんごんで御杯をいただく。
中〳〵。
いや、云せて置ばかさ高な事をおしやる。
其つれな事をいはば、此上はたとへ御料人の御杯を被成うと仰られうとままよ。
某がささへていただかすまいが、何とする。
おのれ、其つれな事をいふた成らば、為にわるからうぞよ。
為にわるからうといふて何とする。
目に物を見せう。
夫は誰が。
何れも、
大勢が。
いづれもは大勢、身共は一人じやと思ふて、侮ておしやるが、某も俵藤太殿の御内では、一騎当千と呼れた者じや。
何れも大勢成りとも、恐らくおづる身共ではおりないぞ。
ていとさういふか。
おんでもない事。
悔うぞよ。
何のくやまう。
たつた今目に物を見せう。
何れも是へ寄らせられい。
心得ました。
いや申〳〵、私が是におりまするに依て、少も御気遣ひな事は御ざらぬ。
ゑいとう〳〵〳〵。
いや、さればこそおしよせて参る。
追ちらいてやりませう。
ゑいやあ〳〵〳〵〳〵。
ゑい〳〵おう。
笑らふて、
いや申〳〵、扠々よはいやつで御ざる。
私の威勢に恐れて皆ばら〳〵〳〵と逃ちりまして御ざる。
今度参た成らば、此棒を斯う持て、胸板をほうど突き、たじ〳〵〳〵とする所を、おつ取直いてもろすねを打て〳〵打なやいてやりませう。
そつともおぢさせらるる事は御ざらぬ。
扠々おもひの外強いやつで御ざる。
左様で御ざる。
扠私の存ずるは、此度は又おしよせて参て、能時分にそつとはづいて、御料人を奪ひ取て参りませう。
是は一段と、
能う御ざらう。
さらばおしよせませう。
ゑいとう〳〵〳〵。
又おしよせて参る。
逐ちらいて遣りませう。
ゑいやあ〳〵〳〵。
ゑい〳〵おう。
ああ申〳〵、誑らされました。
是は俵で御ざる〳〵。
是はいかな事。
皆たらされた。
さらば急で参りませう。
こちへ御ざれ〳〵。
やい〳〵〳〵、御杯をいただかぬかいやい。
俵とは、
いやじや〳〵。
さうもおりやるまい。
是は某が大切な年取り物じやいやい。
と云て、俵をかかへて、のび上りて留る也。
シテ一　太郎くはじや出立かして一　主之出立立頭　立衆一　何人にても主之出立作物　桧棒壱本
五寸廻り五尺五寸
半俵壱つ
すぐりわら
さらし布五尺
俵へれんじやくに付る
かいざほ人数ほど　箔壱つ