せいらい
次第
地ごくのあるじ焔魔王、〳〵、六道にいざや出うよ。
是は地獄の主ゑんま大王です。
当代は人間が利根に成り、八宗九宗に宗体を分、極楽へぞろり〳〵とぞろめくに依て、地獄の餓死以の外な。
さるに依て、けふはゑんま王自身六道の辻にいで、罪人も通らば吟味をし、地ごくへ責落させばやと存候。
道行
住馴し、地獄の里を立出て、〳〵、足に任て行程に、〳〵、六道の辻に着にけり。
急ぐ間六道の辻に着た。
いかに獄卒。
御前に候。
能らう罪人も通らば、地ごくへ責落し候へ。
畏て候。
次第
罪も作らぬざい人を、〳〵、誰かは寄てせかうよ。
是は娑婆に隠れもない、政頼と申鷹匠で御座る。
我思はずも無常の風に誘はれ、唯今冥土へ趣きまする。
先そろり〳〵と参うと存る。
くん〳〵。
いや、罪人が来たと見へてしきりに人臭う成たが、どこ許じや知らぬ。
さればこそ是へ能罪人が来た。
急で地ごくへ責落う。
いかに罪人急とこそ。
一段責る。
申〳〵。
何事じや。
私は罪の無い者で御座る。
何卒浄土へやつて被下い。
扠汝は何者じや。
是は政頼と申鷹匠で御座る。
鷹匠成らば弥つみは深らう。
先其よし熖王へ申上う。
先夫に待候へ。
畏て候。
いかに申候。
能罪人の来りて候間、地ごくへ責落うずるよし申て候へば、政頼と申鷹匠にて、罪は無由申候。
鷹匠成らば弥罪は深らうずる間、急で地獄へ責落し候へ。
畏て候。
いやなう〳〵、あれへ政頼といふ鷹匠が来た程に、急で地ごくへ責落せとの御事じや。
心得た。
夫地獄遠きにあらず、極楽はるかなり。
いかに政頼急とこそ。
二人して責て。
ああ、先待せられい。
只今も申通り、私は罪の無い者で御座る程に、何卒極楽へ遣て被下い。
其よし申上うずる間、夫に待候へ。
心得て候。
いかに申候。
色々責申て候へども、兎角罪の無よしを申候。
さあらば其政頼を是へ出し候へ。
畏て候。
いかに政頼、御前へ出候へ。
心得て候。
政頼出まして御座る。
いかに政頼。
御前に候。
其方は鷹匠成らば極重悪人成るを、何とて罪のなきよし申ぞ。
去ば其事で御座る。
此鷹が諸鳥を取まするに依て、鷹にこそ罪が御ざれ、私に罪は御座りませぬ。
すれば同じ鳥が鳥を取るか。
左様で御ざる。
すれば汝に罪はない。
さて其鷹の子細が有らば語て聞せい。
畏て御座る。
夫鷹の吉相と申は、目かぶらに庇をさせば、眼は明星のごとく、觜爪は三日月のごとくにして、前には山を懐き、うしろに山河を流す。
呉羽とりの毛綾をたたみ、うばらげ波をよせ、愁の毛涙をとどむ。
火打羽風切母衣羽に至るまで、是鷹の吉相なり。
取てはけなしもげ上り、打爪かへるこ影の爪、鳥からみに至る迄、是逸物の取手なり。
尾はならを鳴らし羽、大石打に小石打、上尾鈴付柴引に至るまで、何れも鷹の名所なり。
此鷹を以諸鳥をとらせ、貴人高人の御慰とす。
先鷹の謂れかくのごとくにて候。
扠々おびただしい子細じや。
扠某も其鷹を遣ふて見たいが、つかふて見せうか。
安い事、遣ふて御めにかけませうが、鷹を遣ひまするには広い野が無ればなりませぬ。
夫は此所に、死出の山といふて大山が有る。
其南に大な原が有る。
夫で遣ふて見せい。
其うへ犬やりの、犬の、勢子のと申て、おびただしう人が入まする。
其犬やりには此焔魔王が成うず。
犬や勢子には獄卒共を云付う程に、急で遣ふて見せ候へ。
畏て候。
いで〳〵鷹を遣はんとて、
〳〵、ゑんま王の犬やりにて、鬼共草をはらひければ、死出の山路の南原より、雉子の雄鳥飛来るを、政頼是を見るよりはやく、合せければ、中にてかけてぞ取たりける。
何と取たか〳〵。
取ました〳〵。
先まるをくみませう。
夫が能らう。
扠此餌がらを焔王へ上て被下い。
心得た。
いかに申候。
此ゑがらを上るよし申候。
是へ出せ。
畏て候。
ばりり〳〵、ばり〳〵〳〵。
扠々是はうまい物じや。
此残りを汝らに取らする程に喰ふて見よ。
畏て御座る。
ばり〳〵〳〵。
さあ〳〵そなたも喰ふて見さしめ。
心得た。
ぼりり〳〵〳〵。
段々に喰ふて。
いかにごく卒。
御前に候。
政頼を是へ出し候へ。
畏て候。
いかに政頼。
是に候。
ゑん王の御前へ出候へ。
かしこまつて候。
政頼の出て候。
いかに政頼。
御前に候。
扠今は殊の外うまい物を喰せて、近来満足するいやい。
はあ。
その褒美に、何成共望が有らば叶へて取らせうが、何が望じや。
其儀で御座るならば、今一度私を娑婆へ御帰し被成て被下い。
此土へ来た者を再びしやばへ戻すといふ事は無れども、うまいものを呉たほどに、娑婆へ帰して取らせうが、いか程帰りたい。
いつまでも御帰し被成て被下い。
ここな者は。
其様な限りの無い事が有る物か。
夫成らば一年戻いてやらう。
一年と申ては夢の間で御座る。
夫成らば百年戻いて被下い。
いや〳〵、百年といふても夥敷い事じや。
能い〳〵。
身共が了簡を以て、三とせが間娑婆へ帰してやらう。
夫は有難う御座る。
しやばへ戻たならば随分鷹を遣ふて諸鳥をとり、慥な便りに餌がらを届い。
畏て御座る。
いで〳〵暇をとらせんとて、
打返
〳〵、娑婆に帰りて三とせが間、鷹を遣ふて諸鳥をとらせ、餌がらを慥に届くべしと、仰を委しく承りて、帰りければ、焔魔王も名ごりを惜み、まねき返して玉の冠を政頼にあたへたび給へば、忝も頂戴致し、〳〵て、ふたたび娑婆にぞ帰りける。
して一　着付島類のしめ　一　大口　一　白練坪折　一　腰帯　一　少サ刀　一　白鉢巻さばき髪　一　扇子鷹をすゑ策を持但し着付無地のしめ　狂言袴
くくる
白水衣　腰帯　白鉢巻さばき髪にても閻魔一　着付色入厚板　一　大口　一　狩衣　一　色鉢巻　一　赤頭　一　唐冠　一　中啓　一　ぶあくの面数鬼一　何人にても首引数鬼同断一　作物　張子の鷹　鷹の大緒
紅の房付
策
壱尺七寸
杖竹人数程　腰桶