さつまのかみ
是は遥遠国方の出家で御座る。
某いまだ上方を見物致さぬにより、今度都へ登り、名所旧跡残りなく見物致し、夫より淀山崎西の宮迄は一見致いて御ざる。
又是より住吉天王寺へ参詣致うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、出家ほど心安いものは御ざらぬ。
あなたこなたのあはれみをうけて、らく〳〵と旅を致いて通る事で御座る。
是はいかな事。
今朝宿を早々立たれば、殊の外のどがかはくが、此当りに茶やはないかしらぬ。
いや、是に茶屋が有る。
なう〳〵茶や殿、茶を一つ被下い。
ちやをまいるか。
中〳〵。
進じませう。
茶をくみて、
さらばまいれ。
是へ被下い。
結構な御茶で御座る。
今一つ給ませう。
気に入た成らば、いか程成共まいれ。
又くみて、
さらばまいれ。
是へ被下い。
もはや給べますまい。
はやまいらぬか。
中〳〵。
御影で喉のかはきをやめまして御座る。
忝御ざる。
斯う参りまする。
是〳〵、代りを置て行しめ。
代りとは。
茶代を置て行しめ。
その茶には代りが入まするか。
ここな人は。
往還で茶やをしながら、茶代りをとらぬといふ事が有るものか。
此所は一ぷく一銭じや。
そなたは二服まいつたほどに、二銭置て行しめ。
一服一せんが二ふく一銭でも代りは持ませぬ。
ここな人は。
旅をもするものが、茶代りを持ぬといふ事が有物か。
扠そなたは是からどれへ行ぞ。
すみよし天王寺へ参る。
住吉天王寺へ行道には神崎のわたしといふて、隠もない大河が有る。
夫には定て十町の舟ちんが出るが、それは何とするぞ。
かち渡りに致しませう。
いかな〳〵、徒渉りに成る河ではおりない。
夫成らば上へ成と下へ成と回りませう。
上へ廻つても下へ廻ても中〳〵ただ渡らるる河ではおりない。
是非に及びませぬ。
是からふしをがみに致しませう。
すれば真実持合はおりないか。
くどい事を仰らるる。
夫ほどに思召さば、此珠数成り共此笠成り共取らせられい。
いや〳〵、茶代りを取うではない。
扠々夫は気のどくな事じや。
夫成らば茶代りの事は扠置、舟賃をおまさう。
夫は忝御ざる。
是へ被下い。
いや〳〵、舟賃といふて手へ渡す物ではおりない。
あの神崎の渡守は殊の外秀句ずきで、秀句さへ云ば悦うで舟に乗するに依て、しう句を教ておまさうかといふ事で御座る。
習うて成る事成らばをしへて被下い。
別にむつかしい事でもおりない。
あれへおりやつて舟におのりやつた成らば、定て船賃をおこせいと云で有う所で、船賃は薩摩守とおしやれ。
さ様に申てもくるしう御座らぬか。
中〳〵、くる敷うおりない。
心はと問ば、忠度とこたへさしめ。
畏て御ざる。
此心はむかし平家の公達に、薩摩守忠のりといふ御方が有た。
又そなたがあれへいて、ただ舟におのりやるに依て、さつまの守と云かけ、忠のりとこたへさせう為じや。
斯うさへおしやつた成らば、悦うで舟にただ乗するであらうぞ。
是は忝う御ざる。
大かた覚へました。
扠私はもう斯う参りませう。
もはやおりやるか。
下向に参て此御礼は急度申ませう。
御尋に預うとも。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
なう〳〵うれしや〳〵。
茶代りの事は扠置、船賃迄を貰ふて御座る。
先急で参う。
誠に、旅は情人は心と申が、あの様な人が無れば、われらごときの貧僧は旅は成りませぬ。
いや、参る程に大な河へ出た。
茶やのをしへたは定て此川の事であらう。
扠乗る物が見へぬが、どこ許にある事じやしらぬ。
いや、つつとあれに見ゆる。
急で呼う。
ほほい〳〵。
いや、同者があると見へた。
是はいかな事。
唯一人じや。
是はいかな事、今立たが又下に居た。
但し聞付ぬかしらぬ。
又呼うで見う。
ほほい〳〵〳〵。
ああかしましい。
きやつはここもとの大法をしらぬと見へた。
ほほい。
ほほい。
此処は大事の渡しでな、一人や二人は渡さぬいやい。
是はいかな事。
一人や二人は渡さぬと申。
何と致う。
いや、加様の所で妄語を申た分は苦しう有るまい。
ほほい。
同者はあまた有るいやい。
いゑ、同者は数多有ると申。
ほほい。
同者は数多有るとおしやるか。
中〳〵。
夫ならば夫ととうおしやらいで。
舟を着ておまさう物を。
ほほい。
ほほい。
〳〵。
〳〵。
〳〵。
いゑ、御出家で御座るか。
船頭殿御太儀で御座る。
舟を留て居まする。
はやう乗らせられい。
心得ました。
やっとな。
あああぶない。
こなたは終に舟に乗た事が無いと見へた。
恥かしい事で御座るが、今が初で御座る。
さう見へた。
さて同者は。
同者とは。
そなたは最前同者が有るとはおしやらぬか。
むむ、同者の。
中〳〵。
同者は二三日も過た成らば跡から参うかと申事で御座る。
何じや、二三日も過た成らば跡から参うか。
中〳〵。
上らしめ。
何と召る。
何とするといふて、出家が妄語云といふことが有る物で御りやるか。
舟頭殿〳〵、なう舟頭殿。
ああかしましい。
何事じや。
舟に乗りたさに妄語申て御ざる。
出家の事で御ざれば利益にも成ませう程に、何卒舟に乗て被下い。
誠に御出家の事じやに依て、乗てやるまい物でもないが、此処は定て十町の船賃が出るが、夫はお出しやるか。
十町が廿丁でも出しませう。
何じや、十丁が廿丁でも出さう。
中〳〵。
いゑ、夫ならばひとり乗するも二人り乗するも同じ事じや。
船をさし留てゐる程に早う乗らしめ。
心得ました。
やっとな。
はあ、わごりよは最前ので乗り覚へたと見へて、乗りぶりが上た。
最前ので乗り覚へまして御座る。
さう見へた。
偖舟を出すが、何も用はおりないか。
もはや用は御座らぬ。
早う出いて被下い。
心得た。
ゑい〳〵。
扠御坊は舟賃を御もちやつたの。
中〳〵。
夫成らば是で請取ませう。
向ふへ着てから渡しませう。
何じや、向ふへ着てから渡う。
中〳〵。
なう御坊。
何事で御座る。
あの島をお見やれ。
あの島が何と致た。
かた〴〵の様に向ふへついてから渡う〳〵といふて、身共もさい〳〵乗逃に出合た。
其様な事を云てここもとで舟賃を出さずは、あの島へ打上て置て、跡へも先へもやる事ではないぞ。
ああ、出しませう〳〵。
さあ〳〵、早う御出しやれ。
船賃の。
中〳〵。
船賃はさつまの守。
何じや、薩摩守。
中〳〵。
さつまの守〳〵。
是は秀句ではないか。
秀句成らばしうくの様な物でも有うかじやまで。
何じや、秀句の様な物でも有うかじやまで。
中〳〵。
笑らふて、
扠々をかしい事をいふ人じや。
又此神崎の渡し守の秀句に好といふ事を、何として御知りやつたぞ。
神崎のわたし守の秀句にすかるるといふ事は、唐土天ぢく我朝三国に隠れがおりない。
何じや、三国に隠れがない。
中〳〵。
笑らふて、
扠々御坊は近来おもしろい人じや。
扠此心を承りたい。
むかふへ着てから申ませう。
はあ、向ふへつく迄は待遠なが、其儀ならばむかふへ着てから承らう。
扠今のは何とやらで有たの。
薩摩守。
をを夫〳〵、さつまの守〳〵〳〵。
笑らふて、
さて御坊は是からどれへおりやる。
住吉天王寺へ参る。
天王寺へおりやる成らば、下向にも此所を通らしめ。
舟がすき成らば身共が船に乗せて、浦々を漕廻つて寛りと舟遊びをさせうぞ。
夫は忝御座る。
扠最前のは何とやらいふたの。
薩摩守。
をを夫〳〵。
さつまの守〳〵〳〵。
笑らふて、
いや、舟が着た。
上らしめ。
心得ました。
やつとな。
船頭殿御太儀で御座る。
斯う参りまする。
ああ是〳〵、今の心をおしやれ。
心とは。
はて、最前の薩摩守の心をおしやれ。
むむ、薩摩守の心の。
中〳〵。
余り面白うもおりない。
聞ずともおかせられい。
是〳〵、いかに面白うないとて聞ずに置るるものか。
ひらに心をおしやれ。
夫成らば下向に成共申ませう。
ああ是〳〵、何と下向まで待るるものじや。
ひらにおしやれといふに。
むむ、心の。
中〳〵。
心はさつまの守。
それは云かけで合点じや。
其さつまの守の心をおしやれといふに。
はて、心は心で御座る。
やあらここなものは。
いよ〳〵身どもをなぶるか。
其薩摩守の心を云ねば、跡へも先へもやる事ではないぞ。
はあ、今おもひ出しました。
何と。
物と。
何と。
物と。
何と。
薩摩守の心は。
心は。
青のりの引ぼし。
あのやくたいなし。
とつととおりやれ。
面目も御座らぬ。
シテ一　宗論アドの出立但し宗論シテの出立にても茶や舟頭共一　主出立作物かいざほ　腰桶のふた　塗笠