くりやき
是は此当りに住居致す者で御ざる。
某去方より重之内を貰ふて御ざる。
太郎くはじやを呼出し、推致させうと存る。
やい〳〵、太郎くはじや有るかやい。
はあ。
居たか。
御まへに。
念なう早かつた。
そちを呼出す事別成事でもない。
去方より重の内を貰ふた。
汝にすいさする程に、先夫に待て。
畏て御ざる。
やい〳〵、此重の内の物じや。
推して見い。
其御重の内で御座らば、定て御菓子の類で御ざりませう。
先いふて見よ。
まんぢうか羊羹などでは御座らぬか。
いや〳〵、その様な物では無い。
夫成らばくだ物のたぐひでは御座らぬか。
夫もいふて見よ。
只今時分の事で御ざるに依て、なしか柿などでは御座らぬか。
いや〳〵、其様な物では無い。
是見よ、栗じや。
扠も〳〵、是は見事な栗で御ざる。
是に付てがてんの行ぬ事が有る。
迚も被下れう物成らば、五十か七十被下うを、四十被下たは、何共合点の行ぬ事ではないか。
いや、夫はこなたを思召かたから進ぜられたもので御ざらう。
それはなぜに。
はて、四十末代までも被仰合うとの御事でかな御座りませう。
是は能ういふて呉れた。
扠此栗に付て、何れもを申入うとおもふが、客は七八十人も有り、栗はただ四十ならではないが、是は何とした物で有うぞ。
夫は能致し方が御ざる。
先其栗を焼栗に致いて、ぐはらり〳〵とすりくだき、ぐわんじあはせて進ぜさせられたが能う御座る。
爰な者は。
それでは此栗の見事なせんが無い。
誠に栗の見事なせんが御ざらぬが、夫成らば私の存じまするは、上座に御座る御客へは、其栗を進ぜさせられうず。
又すゑ〳〵の御客へは、余の御菓子でもくるしう御ざるまい。
誠に末の衆は、余の菓子でも苦しう有まい。
夫成らば汝に云付る程に、此栗を焼ぐりにして来い。
畏て御ざる。
ぐわら〳〵〳〵。
数の定た物じや、大切に焼て来い。
畏て御座る。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵見事な栗かな。
此様な見事なくりは、終に見た事が御ざらぬ。
扠是は御末へ持て参うか、御台所へ持て参うか。
いや〳〵、御末へ持ていたならば、定て稚子様がたの出させられ、ここへもくれい、かしこへも呉いと被仰れう。
夫を進上申さずは、定て御むつかるで有う。
是はただ御台所へ持て参う。
斯う持て参ても、何卒御台所に能火が有れば能う御ざるが、火が無ればおこいて焼ねば成らぬ。
いや、来るほどに、栗を焼といはぬ斗りの、上々のおきが有る。
扠々是は能所へ参た。
さらばあふがう。
是はいかな事。
最前からおこいて置たに依て、さん〴〵じやうが立。
さらば先一つ焼て見う。
此火では其まま焼るで有う。
ぽん。
是はいかな事。
さん〴〵にはねた。
をを夫々、栗をやくには芽をかいて焼といふ事が有たを、はつたとわすれた。
さらば芽をかいて焼う。
是〳〵、物をば承て置う事で御ざる。
最前から加様に致いて焼た成らば、一つ飛すまい物を、近来残念な事を致た。
さらば焼ませう。
ははあ、焼るは〳〵。
気味の能事じや。
此火では手間も入らず、其まま焼るで御座らう。
いや、何かと云内に片はしよりはや焦るさうな。
あああつや〳〵。
是はあつい事じや。
もはやないさうな。
さらば皮をむかう。
あああつや〳〵。
手をしたたかに焼た。
扠も〳〵見事な栗哉。
焼たればひとしほ見事に成た。
ははあ、是はちとこげ過たが、多い内じやに依て、一つばかりはくるしう有まい。
さても〳〵上々の狐色に焼た。
是も一段と見事で御ざる。
最早無いさうな。
さらば持て参う。
扠も〳〵見事な栗哉。
此様な見事な栗は終に見た事が御座らぬ。
一つ喰ふて見度い物じやが。
いや〳〵、数の極た物を一つ飛いたさへ有るに、くふ事は成まい。
ただ急で持て参う。
が、御客へは定て某が持て出るで有う。
お客の仰れうは、やい太郎くはじや、其栗の風味は何と有るぞと被仰た時分に、去ば何と御ざりまするか存じませぬとは被申まい。
一つは頼ふだ人の御外分じや。
幸是にちと小さい栗が有る。
是は御客へは出されまい。
是を給う。
扠も〳〵うまい事かな。
此様なうまいくりを終に喰ふた事が御座らぬ。
今一つ給度い物じやが。
いや、是にちとこげ過たが有る。
是こそ御客へは出されまい。
是をたべう。
是は如何な事。
散々苦い。
うまい口をさん〳〵に致いた。
腹もたつ。
口直しに此狐色を給べう。
扠も〳〵、是は又かく別うまい事じや。
いや、一つ喰ふて叱らるるも、二つくふてしからるるもおなじ事じや。
ただくへ〳〵。
手がはなさるる事ではない。
扠も〳〵うまい事かな。
おとがいが落る様な。
ただ喰へ〳〵。
是はいかな事。
うまい〳〵とおもふて喰ふ内に、四十の栗をみなくふた。
是は先何とした物で有うぞ。
去ながら、頼ふだ人はつつと正直な御方で御座るに依て、面白をかしう申ないて置うと存る。
申頼ふだ御方、御座りまするか。
太郎くはじやが栗を焼いて参りまして御座る。
いや、太郎くはじやが栗を焼て参たと見へた。
太郎くはじや、栗を焼て来たか〳〵。
御座りまするか〳〵。
何と栗を焼て来たか。
まんまと焼て参りまして御座る。
一段と出かいた。
早う見せい。
されば其事で御座る。
私の存じまするは、御末へ持て参うか、但し御台所へ持て参うかと存じて御座るが、御すゑへ持て参た成らば、定て稚児様がたの出させられて、ここへも呉い、かしこへも呉いと被仰う。
夫を進上不申は、御むつかるで有うと存じ、御台所へ持て参、まんまと焼ぐりに致いて、斯う持て参りますれば、うしろから太郎くはじや〳〵と申て呼びまするに依て、何事ぞと存、うしろをきつと見て有れば、
もうせん頭にいただき、鬢髪に黒き髪もなし、老人と老女と夫婦来り給ひて、我はこれ竃の神三十四人の父母なり。
汝栗を呉いよ。
なんじくりを呉れずは、ほしい物をとらすまじ。
栗をくれたらば富貴に守らんと、事委しくものたまへば、あら尊ふとやとおもひて、夫婦に栗をたてまつる。
申、かまの神の出させられて御座る。
夫は近来めでたい事じや。
其跡から、三十四人の公達の出させられて、やい太郎くはじや、汝はとと様かか様へは栗を進上申て、なぜにわれ〳〵へはくれぬぞと仰られて御座るに依て、中〳〵進じませう。
去ながら、是は私の進ずるのでは御座らぬ。
頼ふだ人の進ぜさせらるるので御ざるに依て、随分富貴に守つて被下と申て、三十四人の公達へづらりつと進上申て御ざる。
夫は能うこそ進上申たれ。
夫成らば残た栗をおこせ。
もはや残りは御ざらぬ。
爰な者は。
まだ四つ残て居る筈じや。
夫はこなたの算用があしう御ざる。
先能う聞せられい。
三十四人の公達へ三十しち八、夫婦へ二つ。
四十の栗はみなで御座る。
爰なものは。
三十七八といふさん用が有る物か。
是能う見よ。
三十四人の公達へ三十四、夫婦へ二つ、三十六。
四十の栗じやに依て、まだ四つ残て有る筈じや。
いや、其内に一つ虫喰が御ざつた。
多い内じやによつて、一つ斗りは虫喰も有う。
夫成らば残た三つをおこせ。
扠はこなたには栗焼く言葉を御存無いと見へました。
何と御存無いとは。
物と。
何と。
物と。
何と。
栗やくことばには、くり焼くことばには、
逃栗・逐ぐり・灰まぎれとて、三つは失て候はず。
お主殿の御心中御恥かしうこそ候へ。
何んでもない事、しさりおれ。
はあ。
ゑい。
はあ。
シテ一　太郎くはじや出立主一　止動方角主同断