にはとりむこ
しうと出て、名乗其外前に同じ。
婿名乗道行、其外仕付様体を習ふ迄は諸事音曲むこ同断。
和御料は婿入をすれば分別迄が上た。
先舅の門外へいて、鶏の蹴合まねをする。
扠しうとと対面の時も、鶏のけ合真似をする。
是を当世様のにはとり婿と申。
其ぶんの事で御座るか。
中〳〵、此ぶんの事でおりやる。
大かた覚ました。
扠私はもはや斯う参りませう。
もうおりやるか。
さらば〳〵。
是〳〵、先お待ちやれ。
そなたのえぼしはとさかに似ぬ。
ここに鶏冠に似たえぼしが有る。
貸しておまさう程に、夫に待しめ。
畏て御ざる。
是々、まづ下におりやれ。
心得ました。
是を着せておまさう。
是は忝御ざる。
あれへ参た成らば、定て引出物が数多御座らう程に、持て参て、ちと引らかしませう。
をを、必待まするぞ。
何と能う御ざるか。
一段と能うおりやる。
夫成らばもう斯う参りませう。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
なう〳〵うれしや〳〵。
まんまと〓様体を習ひ、えぼし迄をかして被下て御座る。
先急で参らう。
誠に、問ふは当座の恥、問ぬは末代の恥と申が、とはひで参た成らば、定て恥をかくで御ざらう。
いや、参る程に是じや。
さらばをしへの通りを致う。
扇子をひらき、かう〳〵〳〵こきやつかう〳〵〳〵と云て、蹴合まねをする。
いや、殊の外表がくわ〳〵らめくが、何事じやしらぬ。
いゑ、こなたはどなたで御ざる。
最上吉日で婿が参たとおしやれ。
扠は婿殿で御座るか。
中〳〵。
其通り申ませう。
先夫に待せられい。
心得た。
常のごとくこなたは御先走りで御座らうもいふて、扠斯う通らせられいと云時。
汝は是の太郎くはじやか。
左様で御ざる。
けふはめでたいなあ。
はあ。
婿は舅の家に行き、
〳〵、御座敷迄はれき〳〵なりとて、懸りのきわにぞ立たりける。
〳〵。
又けあふまねをする。
舅見て笑らふて、
やい〳〵太郎くはじや、あれは何とした事じや。
最前御門外でもあの通り被成て御ざる。
婿殿は真人と聞たが、定て誰そなぶつておこされた物で有う。
さりながら、某もあの通りせずは、しうとは物しらずじやといはれうが、あの様なえぼしが有るか。
中〳〵、御座りまする。
夫成らば着せて呉い。
畏て御ざる。
是へ寄らせられい。
心得た。
扠引出物は某が出せといふ迄は出すな。
心得ました。
何と能か。
一段と能う御ざる。
次の者に笑らふなといへ。
畏て御ざる。
なんぢもわらふまいぞ。
心得ました。
舅は是を見るよりも、
〳〵、婿のしつけにおとらじと、広えんよりもとんでおり、羽たたきをしてこそ立たりけれ。
又けあふて、左右へ三度飛ちがふて、
もとより所も懸り成れば、
柳桜を逐廻し、松はもとより常盤成れば、紅葉にまがふとつさかけられてかなはじと、しうとは内に入ければ、婿はむこ入仕すまして、勝闘作て帰りけり。
正面へ出て、かう〳〵〳〵〳〵こきやあろうくうと云て入る。
シテ一　音曲むこ同断但し後洞えぼし前折にして着替る　しうとも同断洞えぼし二頭しうと一　音曲婿舅同断翁無之時もすほふよし太郎くはじや一　常之通をしへて一　音曲婿をしへて同断