雁かり金
罷出たる者は、津の国の御百姓で御ざる。
毎年御年貢と致て、上とうへ初がんを捧まする。
又当年も持て登うと存る。
道行其外餅酒同断。
罷出たる者は、和泉の国の御百姓で御ざる。
毎年御年貢といたいて、上とうへはつ雁を捧まする。
又当年も持て登うと存る。
道行其外同前。
言葉を掛、一ぺん廻りてしてより国を問ふ。
あど名乗の通り云て聞する時、
すれば和御料は津の国の御百姓じやまで。
中〳〵。
扠御年貢には初雁を上さしますの。
其通りで御ざる。
ちとおまちやれ。
心得ました。
是はいかな事。
某が初雁を上うと存て御ざれば、きやつも上ると申。
何と致う。
いや、出しぬいて上うと存る。
いや、申〳〵。
やあ〳〵。
こなたはまたどれから都へは登らせらるるぞ。
身共はいづみの国の御百姓でおりやるが、毎年上とうへ御年貢を捧る。
又当年も持て登る所でおりやる。
すればそなたは和泉の国の御百姓じやまで。
中〳〵。
扠御年貢には何を上さしますぞ。
夫は所のみやうにさされてのぼるに依て、御館へ着ねば知れぬ事でおりやる。
扠々夫は不念な事でおりやるの。
其通りでおりやるとも。
是より又餅酒などと同断。
御館へ着て、あどより時の御奏者で上るか、但し定て有るかと云時、某は定つて有る程に、身共から上て参うと云つて、してより上る。
夫ならば上て渡しめ。
心へた。
常之通り云納めて、
なう〳〵津の国の、おりやるか。
是に居る。
何と上さしましたか。
某は初雁を上ておりやる。
能うおりやる。
是はいかな事。
某が初雁を上うと存て御座れば、きやつが上たと申。
何と致う。
いや、名を替て上うと存る。
常之通云て納る。
但し初がんと云所を初かりがねと云斗りの違也。
なう〳〵和泉の国の、おりやるか。
是に居る。
何と上さしましたか。
まんまと上ておりやる。
夫成らば御暇を申上う。
一段と能らう。
奏者常のごとくうかがふて、
やい〳〵、両国の御百姓召は。
や、召と有る。
其通りじや。
急で御出やれ。
心得た。
両国の御百姓御まへに。
仰出さるるは、両国共に同じ日のおなじ時に持て参る事、神妙に思召。
さう有れば、同じ鳥を一人は雁と云、今一人はかりがねと申上たが、子細が有らば申上いとの事じや。
そなたは雁にえぼしを着せたか。
和御料はかりがねに元服させたか。
やい〳〵、論は無やく。
急で申上い。
畏て御座る。
私から申上ませう。
夫が能らう。
身共から申上う。
早う申上さしめ。
扠も住吉の神主国基の歌に、うす墨にかく玉章と見ゆるかな、霞る空に帰るかりがね。
仙洞是を聞し召、夫より住吉の神主を、薄墨の神主と名付給ふ。
まつた或詩にいはく、風翻白浪花千片。
雁点青天字一行。
月は都花は越路やまさるらん、秋来て春は帰るかりがね。
其外雲井の雁、うはの空のかりがねとこそ候へ。
何れの詩歌にもやはか雁とは候まい。
一段と能う申上た。
さあ〳〵、汝も申上い。
私は雁をがんと申上ましたに依て、子細を申上るにはおよびませぬが、爰に雁に付て目出度い物語りが御ざる。
是を申上ませう。
早う申上い。
扠も八幡太郎義家。
なうそこな人。
何事じや。
御前で制言は無益でおりやる。
先御聞きやれ。
安倍の貞任御追伐のため、吾妻へ下り給ふ。
武蔵野を御通り有りし時、雁一群連羽を乱す。
兵野に伏時は飛雁つらをや乱すらん、と云語の心を思召、扠は此野に敵篭れり。
いそぎさがせと有しかば、と有る所に、敵篭り居たるを捜し出し、討取平らげ、天下一統の御代と成し給ふと、ひとへに雁の威徳なり。
まつた秦の始皇殿には、雁門なくてはすみがたしと見えたり。
蘇武が胡国に在し時、雁に文をことづくる。
夫よりふみを雁書といひ、使は雁使と名付るなり。
其外帰雁・初雁・平砂の落雁とこそ候へ。
何れの詩歌にも帰かりがねの、初雁金のと申事は候まい。
一段と能う申上た。
其通り申上て取らせう。
はあ。
両国の御百姓子細如此。
はあ〳〵。
やい〳〵。
はあ。
仰出さるるは、一段と能う申上たと有て、御感被成るる。
さう有ば、前々は無い事成れども、御通りを被下るるに依て、三献づつ給べて洛中を舞下りにせいとの御事じや。
是は有難う御ざる。
是より餅酒のごとく三献づつのませ、両国共いとまごひして奏者引込。
諸事餅酒同前。
なう〳〵。
何事でおりやる。
何とおもはしますぞ。
みねん貢は納る、御通り迄を被下たは、何と国許への能いみやげではおりないか。
おしやる通り、能いみやげでおりやる。
急で和歌を上さしめ。
心得た。
かりがねの、つばさや文字をならふらん。
帰雁つらをや乱すらん。
三段の舞。
やら〳〵めでたや、〳〵な。
何れの詩歌を引合すれど、雁かりがね雁金といふも同じ名、〳〵なれば、雁くひに成るこそめでたけれ。
やあ、ゑいや、やあ。
シテ一　三人夫同断アド一　同断奏者一　同断