あはた口
罷出たる者は、此当りに隠れもない大名です。
天下治り、めでたい御代で御座れば、此間のあなたこなたの御道具くらべは、おびただしい事で御座え寝る。
夫に付、今度は持料の粟田口を、くらべさせられうとの御事で御ざるが、某が道具の内に粟田口が有るか、太郎冠者を呼出し、承うと存る。
やい〳〵、太郎くはじや有るかやい。
はあ。
おるか〳〵。
はあ。
居たか。
御前に。
念無う早かつた。
先たて。
畏て御座る。
天下をさまり、目出たい御代成れば、此間のあなたこなたの御道具くらべは、何とおびただしい事では無いか。
御意の通り、此間のあなたこなたの御道具くらべは、夥敷い事で御座る。
夫よ〳〵、それに付、今度は持料の粟田口をくらべさせられうとの御事じやが、某が道具の内にあはた口が有るか。
御道具はこと〳〵く私の存ておりまするが、粟田口と申物は、終に見た事も御ざらぬ。
むむ、汝がしらずは有るまい。
何とした物で有うぞ。
去ば何と被成て能う御ざらうぞ。
いゑ、都には有うか。
何が扠、都に無いと申事が御座らうか。
都には御ざりませう。
夫成らば汝は太儀ながら、今から都へ登て、あはた口を求て来い。
畏て御ざる。
やい、紙に包んでも万疋はする物じやと云程に、必らずぬかれな。
抜る事では御ざらぬ。
早う戻れ。
畏て御座る。
ゑい。
はあ。
ゑい。
はあ。
もう戻たか。
まだ御まへをにぢりも致しませぬ。
斯ういふは油断をさせまいためじや。
急げ〳〵。
畏て御ざる。
はやう戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
ゑい。
はあ。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵、こちの頼うだ人の様に物を急に被仰付るる御方は御座らぬ。
さりながら、何時物を被仰付るると有ても、只今の様にわつさりと被仰付るるに依て、御奉公が致しよい。
先急で参う。
いや誠に、只今までの御道具くらべに、何一色負させられた事は御座らぬに、今度のあはた口一色で負させられては、某迄も残念に御ざる。
随分とはしり廻つて、能粟田口を求て参うと存る。
是よりは末広がり同様、あはた口出て、詞を掛るも末広がり売人と同断。
いや〳〵、身に付た仕合ではない。
洛中にひとおほいといへども、粟田口は身共でおりやる。
すればあはた口は人で御ざるか。
中〳〵。
人を粟田口と申には子細ばし御座るか。
中〳〵、子細がおりやる。
云て聞さう、能うおききやれ。
心得ました。
先都の東に、粟田口と云在所が有る。
其氏生れの者は、こと〴〵く粟田口でおりやるが、今度御大名衆にあはた口くらべが有て、みな買とらせられたれ共、某は寸頃もよし、都の重宝にと有て、残し置れたれ共、和御料が余りほしさうにおしやるに依て、代物に依て、買れても参うかと存る事でおりやる。
子細を承れば尤で御ざる。
夫成らば求ませうが、代物はいか程で御座るぞ。
万疋でおりやる。
誠に頼うだ者の、紙につつんでも万疋はする物じやと申されて御ざるに依て、万疋にもとめませうが、唯今にも御ざらうか。
何時成共参う。
先わごりよからおりやれ。
まづこなたから御ざれ。
其儀成らば案内者の為に、身共から参うか。
夫が能う御ざらう。
さあ〳〵、おりやれ〳〵。
参る〳〵。
扠加様にふと詞を掛、同道致すも、他生のえんでかなおりやらうぞ。
仰らるる通り、他しやうの縁でかな御ざらうず。
斯う参るからは、こなたを寄親殿と頼まする。
能様に引廻いて被下い。
其ぶんは気遣ひさしますな。
扠何れも粟田口を御重宝被成るるはいか様な事でおりやるぞ。
唯今は天下治り、目出たい御代成れば、さ様の事は御座らねども、若人の御かたらひ勢などに御出被成るる時分、千騎万騎召連られうよりも、此粟田口一人御馬の先に立てば、いか成満々たる敵も、夏の蚊や蝿を、大団扇で逐ふごとく、又雪霜に水をかくるごとく、片はしよりめつき〳〵とめつきやく致し、其上いか成悪魔まえん迄も引しりぞくに依ての御重宝で御ざる。
すれば御大名の、御重宝被成いで叶はぬ物でおりやる。
其通で御座る。
さあ〳〵、おりやれ〳〵。
参る〳〵。
戻て頼うだ人に、今の通りを申上た成らば、殊ない御満足で有うぞ。
夫は一段の事で御座る。
扠程は遠う御ざるか。
もそつとじや。
随分急がしめ。
心得ました。
いや、何かと云程に是でおりやる。
是で御ざるか。
和御料を同道した通り申上う。
先夫にお待ちやれ。
心得ました。
申頼うだ人、御ざりまするか。
太郎くはじや戻りまして御座る。
いゑ、太郎冠者が戻たさうな。
太郎くはじや戻たか〳〵。
御座りまするか〳〵。
ゑい、戻たか。
只今戻りました。
やれ〳〵太儀や。
して〳〵、云付たあはた口を求て来たか。
まんまと求て参りました。
出かいた〳〵。
是へ見せい。
いや、御手へ上る物では御ざらぬ。
扠あはた口は何じや。
人で御ざる。
何じや、人じや。
中〳〵。
人をあはた口と云は何ぞ子細でも有るか。
中〳〵。
子細が御ざる。
粟田口の云た通りをいふて、
こと〴〵く買とらせられて御ざれ共、私の求て参た粟田口は、寸頃も吉、都の重宝にと有て残し置れたれ共、私の才覚を以求て参りました。
それは一段と出かいた。
扠どこ許に置た。
まだ御門外に置ました。
何じや、門外に置た。
中〳〵。
やい。
はあ。
初から有る事は、後までも有ると云に依て、きやつが聞様に過を云ふ。
能う御ざりませう。
汝はあまたにこたへい。
畏て御ざる。
やい〳〵、おるかやい。
はあ。
居るか。
はあ。
床机もて来い。
畏て御ざる。
床机〳〵。
はあ、御床机で御ざる。
太郎くはじや、是へ出い。
畏て御ざる。
何と今のは聞うか。
おびただしい御声で御ざるによつて、定て承りませう。
いて云ふは、粟田口に遥々の所を太儀にこそあれ。
さう有れば、爰にあはた口の書た物が有る。
是に引合いて見度いが、合ふて呉うかと云て問ふて来い。
畏て御ざる。
ゑい。
はあ。
なう〳〵、おりやるか。
是におりまする。
何と今のお声を御ききやつたか。
あれはどなたのお声で御座る。
あれが頼うだ人の御声でおりやる。
先御声から致て御大名と聞へまする。
くはつとお大名でおりやる。
扠頼うだ人仰らるるは、粟田口に遥々の所を太儀にこそ有れ。
さう有れば、ここにあはた口の書た物が有る。
是に引合いて見たいが、合ふてくれうかと仰らるる。
いか様にも合ませうと仰られい。
心得た。
はあ、いか様にも合ませうと申まする。
あはふと云か。
さ様で御ざる。
夫成らば先度をぢや人より、粟田口の書た物を呉られた。
違い棚に有うほどに取て来い。
畏て御座る。
はあ、是で御ざるか。
をを、是々。
書た物は重宝じやなあ。
さ様で御ざる。
さらば読ふで見う。
何々、粟田口の、〳〵。
是は何じや。
はあ、私にもよめませぬ。
真で書て有るに依てよめぬ。
定て書の事で有う。
左様で御ざらう。
何々、あはた口の書の事。
東林東馬とてふた流れ有るべし。
きやつは何れの流れじや。
問ふて来い。
畏て御座る。
なう〳〵、東林東馬とて二流れ有るが、何れの流れじやと仰らるる。
東馬の流れじやと仰られい。
心得た。
はあ、東馬の流れじやと申まする。
ははあ、東林は庶子、東馬は惣領たるべし。
きやつは惣領筋じやなあ。
左様で御ざる。
あはた口は身の古き物なり。
身がふるいかとふて来い。
畏て御ざる。
身がふるいかと仰らるる。
生れて此かた、湯風呂をつかひませぬに依て、随分ふるう御ざると仰られい。
心へた。
其通りいふ。
すれば古いはづじや。
さりながら、側近う遣ふにはちとむさいなあ。
いづれ奇麗には御ざらぬ。
粟田口ははばきもと黒かるべし。
はばきもとが黒いかとふて来い。
其通りいふ。
常に黒いはばきを致いておりまするに依て、随分黒う御ざると仰られい。
心得た。
其通りいふ。
すれば是も黒いはづじや。
粟田口は歯のつよき物なり。
はがつよいかとふて来い。
畏て御ざる。
其通りいふ。
只今御前で岩巌石成り共かみ砕いて御目に掛うと仰られい。
あのそなたが。
中〳〵。
扠々強い歯を持た人じや。
其通りいふ。
あのきやつが。
中〳〵。
扠々つよい歯を持たやつじやなあ。
左様で御ざる。
粟田口は銘有るべし。
めいなくは似せ物たるべし。
いゑ、是が一太事の事じや。
早うとふて来い。
畏て御ざる。
其通りいふ。
上京と下京に、姉と妹を持て御ざるが、是に女ごの子が壱人宛御座る。
是ばし姪の内で御座らうかと仰られて被下い。
是はめいで有さうなものじや。
其通りいふ。
姪共〳〵。
ははあ、諸銘は上作たるべし。
すればきやつは上作物じやなあ。
左様で御座る。
寸は次第不同。
是はとふに及ばぬ。
扠何れも粟田口を御重宝被成るるはいか様な事じや。
問ふて来い。
是は路次で承て御ざるが、只今は天下治り、めでたい御代成れば、
是より前路しにて聞通りいふ也。
悪魔まえんまでも引退くに依ての、御重宝で御ざると申まする。
すれば大名の、重宝せいで叶はぬものじやなあ。
左様で御ざる。
いて云ふは、粟田口に書に悉く合ふてくれて満足する。
さう有れば、山一つあなたに、正真のあはた口を持たれた御方が有るに依て、是へ同道して引合ひて見度が、いて呉れうかと云て問ふて来い。
畏て御ざる。
其通りいふ。
何方迄も御供致しませうと仰られい。
心へた。
はあ、きやつが申まする。
いづかた迄も御供致うと申まする。
行うと云か。
左様で御ざる。
夫成らば粟田口を是へ出せ。
心得ました。
粟田口、あれへ御出やれ。
心得ました。
つつとおでやれ。
はあ、あはた口出まして御ざる。
なう〳〵あはた口。
はあ。
今は書にこと〳〵く合ふて呉れて満足する。
また山一つあなたへ同道せうといへば、行うと有て過分に存る。
何方へ成共参りませう。
太郎くはじや太刀を持て。
畏て御ざる。
はあ、御太刀を持まして御ざる。
是へおこせ。
畏て御ざる。
扠汝をも供に連うずれども、あの粟田口一人供に連れば、千騎万騎にむかふと聞た。
そちは草臥にも有うほどに、いて休め。
畏て御ざる。
ゑい。
はあ。
粟田口おたちやれ。
畏て御ざる。
さあ〳〵、おりやれ〳〵。
参りまする〳〵。
扠あはた口といふは、そちが名か。
粟田口は在名で御ざる。
名は何と云ぞ。
東馬が流れで御ざるに依て、名をば東馬の丞と申まする。
むむ、すれば粟田口と呼ふでも、又東馬之丞とよふでもこたゆるじやまで。
中〳〵、答へまする。
答へまする〳〵。
笑て、
扠も〳〵、粟田口と申ものは、物をはつし〳〵と申て、近頃おもしろい物で御ざる。
路次すがらきやつが名を呼ふで参うと存る。
いや、なう〳〵あはた口。
はあ。
路次すがらそなたの名を呼ふで行ふほどに、答へさしめや。
畏て御ざる。
あはた口おりやれ。
参りまする。
東馬之允はわするか。
是に候。
あはた口。
御前に。
東馬の允。
是に候。
いくつも云て段々つめて、
笑ふて、
扠も〳〵面白い事で御ざる。
迚の事に身を軽うして呼ふと存る。
なう〳〵あはた口。
はあ。
とてもの事に、身をかるうして呼ふほどに、此太刀・かたなを持て呉れさしめ。
畏て御座る。
是からは、それがしが呼様におこたやれや。
畏て御ざる。
あはたあはた口。
御前に候。
東馬之允。
是に候。
粟田口。
御まへに。
東馬之允。
是に候。
又幾度も返して段々つめて、
笑らふて
扠も〳〵おもしろい事哉。
か様に致て参るならば、いつ参り着ともなう、参りつくで御座らう。
此詞の内、能い時分で御ざる。
はづさう、と云て粟田口は引込。
粟田口。
東馬之允。
いや是々、それへ粟田口はさやばしらぬか。
じやあ。
いやなう〳〵、そこ許へ東馬之允は錆付ぬか。
じやあ。
あはた口〳〵。
ゆききの人に東馬之允。
太刀もかたなもすはれたり。
よく〳〵ものを案ずるに、今のやつはみやこのたらしめにて有けるぞや。
南無三宝、しないたるなりかな。
いゑ、今のあはた口どれへ行ぞ。
とらへてくれい。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　着付紅段のしめ　一　素袍　一　洞えぼし　一　少サ刀　一　扇子太郎冠者一　常之通り太刀　腰桶粟田口一　太郎くはじや同断
但し袴くくる
作物　奉書紙