昆布うり
名乗二人大名のごとく云て都へ登る。
道行に人をさし遣ふて一人もおらぬに依て、自身太刀を持て御ざる。
上下の海道へ参た成らば、能さうな者も通らふ程に、持て貰ふといふて、上下の海道へ着て休みて居る。
是は若狭の小浜のめしの昆布売で御ざる。
毎日都へ商売に参る。
今日も参うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、さすが都で御ざる。
毎日持て参ても、終にうり余いて持て戻た事が御ざらぬ。
今日も仕合を能う致し度い事で御座る。
いや、是へ一段の者が参る。
急で詞を掛う。
いやなう〳〵。
やあ〳〵、こちの事で御ざるか。
いかにもわごりよの事じや。
そなたはどれへ行ぞ。
商売人の事で御ざれば、どれへと申事も御ざらぬ。
ただ召上らるる御方へ参りまする。
是は尤じや。
さりながら、心ざいてはどれへおりやるぞ。
志いては都へ登りまするが、何ぞ御用ばし御座るか。
何じや、都へ登る。
中〳〵。
夫は幸な事じや。
某も都へ登る者でおりやるが、つれほしうて此所に待合て居た。
御供致う。
見ますれば御人体で御座る。
御連には似合ますまい。
お先へまいりませう。
是〳〵、連には似合ふたつれも有、また似合ぬ連も有る物じや。
是非共御供致う。
夫成らば兎も角もで御ざる。
お先へと申うが、某から参うか。
それが能う御座らう。
さあ〳〵、おりやれ〳〵。
参りまする〳〵。
加様にふと詞を掛、同道致すも他生のえんでかなおりやらうぞ。
仰らるる通り、他生の縁でかな御ざりませう。
扠わごりよは都へ何を商売に行ぞ。
私は若狭の小ばまのめしの昆布うりで御座る。
扠其昆布が一日にいかほど売るぞ。
仕合の能時は百貫も弐百貫も売れまする。
また仕合のあしい時は一くわんか二くわん成らではうれませぬ。
夫はおびただしい鳥目じやが、夫は何として持て戻るぞ。
こなたは鳥目の事かと思召と見へましたが、此昆布一枚二枚を一貫二貫と申まする。
某はまた鳥目の事かと存た。
御存無れば御尤で御ざる。
扠初て逢ふて無心を云はいかが成れども、ちと頼たい事が有るが、聞ておくりやらうか。
昆布うりづれに御用は御座りますまいが、似合ました御用成らば承りませう。
何じや、聞てくれう。
中〳〵。
夫は近来満足致す。
先御礼申う。
御礼には及びませぬ。
無心といつぱ別成事でもおりない。
某も人を数多持たれども、けふは方々へ差遣ふて一人もおらぬに依て、お見やる通り、自身太刀を持た。
都迄此太刀が持てもらひたいと申事でおりやる。
是は近頃安い事では御座れども、見ますれば結構な御太刀で御座る。
其上終に太刀などを持た事は御ざらぬ。
是は御免被成て被下い。
結構な太刀じやといふて、持に持れぬ事は有るまい。
ひらに持てくれさしめ。
其上手が明ませぬ。
是、こちらの手が明て有る。
是はかう肩をかゆる時に入まする。
又こちらの手が明くは。
是もかう肩をかゆる時に入まする。
すれば手は明たれども、持まいじやまで。
持まいでは御ざらね共、手が明ませぬ。
能うおりやる。
はあ。
諸士に一たん礼迄を云せて、今さら持まいといふ事が有る物か。
此上は持とも持たずとも持せうが、ていとお持やるまいか。
先物を云させられい。
物を云せいとは。
持ませう。
いや、おもちやるまいものを。
いや、持ませう。
夫は誠か。
誠で御ざる。
一定か。
真実で御ざる。
是はざれ事。
持てもらひたさのままじや。
こわい御ざれ事で御ざる。
さあ〳〵、持てくれさしめ。
畏て御ざる。
何とおもちやつたか。
何と是で能う御ざるか。
どりや〳〵、是はいかな事。
夫はしつかい昆布の片荷といふ物じや。
最前も申通り、手が明ませぬ。
見ますれば、おふこの先がちとあいておりまするに依て、棒にそと無心を申て御ざる。
是はいかな事。
わごりよは最前のを、気に召ると見へた。
いや、左様で御ざらぬが、手が明ませぬ。
夫成らばそれがしが其昆布を求てやらう。
皆求させらるるか。
中〳〵、皆求う。
夫は近頃かたじけなう御ざる。
扠是からはちとさし上て持てくれさしめ。
畏て御ざる。
何とおもちやつたか。
是で能う御ざるか。
どりや〳〵、是はいかな事。
夫は進上物を見る様な。
是からは身に引そへて持て呉さしめ。
身に引そへて持て参りまするか。
中〳〵。
心得ました。
是でよう御ざるか。
何と持たしましたか。
是はいかな事。
夫はしつかい腰はさうだといふ物じや。
すれば和御料は真実持様を知らぬか。
中〳〵、存じませぬ。
夫成らばをしへておまさう。
是へおこさしめ。
畏て御座る。
惣じて我が太刀は左りに持物、又主の太刀は右に持物じや。
そなたの為に某は主では無けれ共、迚持からじや程に、右に持て呉さしめ。
畏て御ざる。
何と是で能う御ざるか。
どりや〳〵、おもちやつたか。
いや、和御料は終に太刀を持た事が無いとおしやつたが、一段のもちぶりでおりやる。
もし途中で御知る人になど御逢被成たとき、やい〳〵、太郎くわじや有るかやい、と仰られい。
はあ、御前に、と答へませう。
夫は猶々でおりやる。
さあ〳〵、おりやれ〳〵。
けふは能所でそなたに逢ふて、太刀を持て貰ふて、近頃満足致す。
扠も〳〵憎いやつで御ざる。
何と致う。
いや、致し様が御ざる。
がつきめ、やるまいぞ。
夫はきれもの。
是へおこせ。
なんの切れ物。
胴切にして遣ふ。
ああ、真平命を助て呉れい。
最前持ち付もせぬ太刀を持せたが能いか、是が能いか。
から竹わりにしてやらう。
ああ、何卒命をば助て呉い。
命が助り度いか。
中〳〵、助り度い。
夫ならばその差いた物をおこせ。
何じや、さいた物をおこせ。
中〳〵。
おのれはにくい事をいふ。
何と諸士の一腰がはなさるる物じや。
やる事はならぬ。
其つれをいふて、おこさずは瓜わりにして呉れう。
ああ、遣ふ〳〵。
早うおこせ。
つつとそちへのいて居よ。
心得た。
さあとれ。
おのれは心得た出し様をする。
取り直いておこせ。
夫ほど用心をするならば、なとつそ。
おのれとりなをいておこさずは、首を落いて遣ふ。
ああ、遣ふ〳〵。
早うおこせ。
さあとれ。
こちへおこせ。
あぶない事をする。
先是は身共が物じや。
やい聞くか。
何事じや。
某は恥かしい事成れども、生れて此かた終に生物を斬た事は無い。
おのれを斬習らひにどれから斬ふぞ。
ああ、命を助て呉い。
胴切にして遣ふ。
真平ゆるいてくれい。
手が出るは。
出はすまい。
足が出るは。
出はすまい。
幾へんもいふて。
扠も〳〵面白い事で御座る。
昆布をとりて、
やい、真実命が助りたいか。
中〳〵、助りたい。
いのちが助りたくは此昆布をうれ。
やい、諸侍が何と昆布が売らるる物じや。
うる事は成らぬ。
おのれ売ずはから竹わりにして遣ふ。
ああ、うらふ〳〵。
早う売れ。
心得た。
やい、こぶかへ〳〵。
やいそこなもの。
何事じや。
其様に云て誰が召上らるるものじや。
いかにも慇懃にかまへて、昆布召れ候得。
〳〵。
若狭の小浜のめしのこぶ。
皆そこもとへ、づらりつと昆布は召あげられますまいか。
などといふてこそ召上られうずれ。
おのれが様に、昆布買へ〳〵といふて誰が召上らるる物じや。
いかにもいんぎんにかまへて売れ。
慇懃にかまへて売た成らば、太刀もかたなも返さうか。
夫は其時の様に依う。
それ成らば売て見う。
昆布召れ候へ。
〳〵。
わかさのをばまのめしのこぶ。
皆そこもとへ、づらりつと昆布は召上られますまいか。
何と能いか。
一段と能い。
さあ返せ〳〵。
先待て〳〵。
何とする。
今のは何とやら平家節に似た。
今度は平家ぶしに売れ。
是はしらぬ所で、売て聞せい。
夫成らば売て聞さう。
昆布召れ候へ。
わかさのをばまのめしのこぶめせ。
と云てうれ。
心得た。
同断にうる。
何と能いか。
一段と能い。
さあ、返せ〳〵。
先まて〳〵。
何とする。
今のは小歌ぶしににた。
小歌ぶしに売れ。
是もしらぬ所で、売て聞せい。
夫成らば売て聞さう。
昆布めせ、こぶめせ、おこぶ、若狭の小浜のめしの昆布。
といふて売れ。
さう売た成らば、太刀・かたなを返さうか。
中〳〵、返さう。
夫成らば売う。
同断にうる。
何と能いか。
一段と能い。
さあ〳〵、返せ〳〵。
先待て〳〵。
あぶない事をする。
今のはおどりぶしに似た。
是もしるまい所で、売て聞さう。
これはいかにもうきにういてな。
うきに浮いてか。
は、昆布めせ〳〵、おこぶめせ。
若狭の小浜のめしのこぶ。
〳〵。
このしやつきや〳〵。
しやつき〳〵〳〵や。
といふてうれ。
さう売た成らば、今度こそ太刀もかたなも返すか。
中〳〵、返う共。
是はいかにも浮にういてか。
中〳〵。
はあ、昆布召せ〳〵、お昆布めせ。
わかさのをばまのめしのこぶ。
〳〵。
此しやつきや〳〵。
しやつき〳〵〳〵や。
何と能いか。
一段と能い。
さあ、返せ〳〵。
先待て〳〵。
何とするぞ。
汝も二字蒙つたものを、いつがいつまでなぶらうぞ。
某があきないめうが末繁昌と売た成らば、太刀もかたなも返さうぞ。
何といふ、そちが商ひ冥加末繁昌と売た成らば、太刀もかたなも返うといふか。
中〳〵。
夫は誠か。
誠じや。
真実か。
則太刀も鞘に納るぞ。
昆布かはせ〳〵。
よろこぶかはせ、昆布買はせ。
やら〳〵、数しらずの君が御代のよろこぶや。
何と悦ぶとも、返すまいぞ、わ男。
あのわうちやく者、とらへてくれい。
やるまいぞ〳〵。
ゆるいてくれい〳〵〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立杖竹にほらえぼしはさみかたげ出るアド一　色無段　一　長上下　一　少サ刀　一　扇子　一　太刀持て出る作物　杖竹