しうろん
次第あたりて出る
南無妙法蓮華経。
れんげ経のきやうの字をきやうせんと人やおもふらむ。
是は都六条辺の出家で御座る。
某いまだ甲斐の身延へ参詣致さぬに依て、此度おもひ立身のぶへ参り、唯今が下向道で御ざる。
先そろり〳〵と参う。
誠に、我宗体を誉るでは御座らぬが、甲斐の身延ほど有難い所は御座らぬ。
是からはさい〳〵身延参りを致うと存る。
あら連もなや。
まづ此当りにやすらうて、似合しい者も通らば、詞をかけ同道致うと存る。
次第
南無阿弥陀仏の六つの字を、〳〵、むつかしと人や思ふらん。
是は都黒谷の出家で御座る。
某いまだ信濃の国善光寺へ参詣致さぬにより、此度善光寺へ参り、只今が下向道で御座る。
先そろりそろりと参う。
誠に、我宗ていをほむるでは御ざらねども、善光寺ほど有がたい所は御ざらぬ。
是からは度々参詣致うと存る。
あらつれもなや。
よい連かなほしい事じや。
道々雑談を致いて参うものを。
いや、是へ似合しい者が参る。
急で詞を掛う。
いやなう〳〵、しし申。
やあ〳〵、こちの事で御座るか。
何事で御ざるぞ。
いかにもこなたの事で御座る。
聊爾な申事ながら、こなたはどれからどれへ御ざるぞ。
愚僧の。
中〳〵。
みやこへ登る者で御座るが、何ぞ御用ばし御座るか。
何じや、都へのぼると仰らるるか。
中〳〵、左様で御ざる。
夫は幸な事で御ざる。
愚僧も都へ登るもので御ざるが、連ほしうて此所に休らふて居ました。
苦しうなくは御供致しませう。
ただ今も一人言に能いつれかなほしいと申て御ざる。
成程御供致しませう。
扠は御同心で御ざるか。
いかにも同心で御座る。
夫成らば先こなたから御ざれ。
先次第に御ざれ。
せんと仰らるるに依て、愚僧から参うか。
夫が能う御ざらう。
さあ〳〵御座れ〳〵。
参る〳〵。
先御笠を召せ。
心得ました。
扠加様にふと詞をかけ、同道致すも他生のえんでかな御ざらうぞ。
仰らるる通り、他生の縁でかな御座らう。
斯う参るからは、互に虫ばらがかぶらう共都迄はとくと御供致う。
何が扠、とくと御供致うとも。
扠こなたはどれからみやこへはのぼらせらるるぞ。
愚僧は自体都の者で御座る。
都では。
六条辺の出家で御座るが、
ふう。
此度法のみな上成れば甲斐の身延へ参り、只今が下向道で御座る。
ふう、わごりよの形を最前からつく〳〵と見るに、身延参りをせいで叶はぬなりでおりやる。
こなたは能い目ききで御座るの。
ちとお待やれ。
心得ました。
是はいかな事。
例の精強者によせ合いた。
何と致う。
路しすがらなぶつて参うと存る。
いや申〳〵。
何事でおりやる。
こなたは又何れからみやこへはのぼらせらるるぞ。
愚僧の。
中〳〵。
某も自体都の者でおりやる。
都では。
つつと辺土。
辺土では。
東山。
ひがし山では。
黒谷の出家でおりやるが、
ほう。
此度信濃の善くわうじへ参り、唯今が下向道でおりやる。
ふう、そなたのなりを最前からつく〴〵と見るに、善光寺参りをせいで叶はぬ形でおりやる。
和御料も能い目利でおりやるの。
ちとおまちやれ。
心得た。
是はいかな事。
例の黒豆かぞへに寄せ合いた。
何と致う。
思ひ出た。
はづさうと存る。
いや申〳〵。
何事でおりやる。
愚僧はこなたに逢ふて近頃面目も無い事が御座る。
夫はまたいか様な事でおりやる。
去ば其事で御座る。
此所に待連の有たをはつたと忘れて、こなたと同道致うと御やく束致いて御座るが、待いで叶はぬ連で御座るに依て、こなたは先へ御座れ。
爰な人は。
一たん出家沙門の云かはいた事をひるがへすといふ事が有る物か。
はて、そなたが待ば愚僧も待うはさて。
其連が一日二日で参うやら、廿日卅日手間が取れうも知れぬほどに、ひらに先へいて被下い。
廿日三十日の事は扠置、一年が二年成共待うはさて。
何じや、一年が二年成共待う。
中〳〵。
夫は誠か。
誠じや。
真実か。
一定じや。
愚僧は其様に待ては成らぬ。
待たくはそなた斗り待しめ。
和御料がいそがば愚僧も急う。
のかしめ。
何と召る。
此広い海道を、人にかぶり付様にせねば歩行れぬか。
そなたがいそぐに仍て愚僧もいそいだ。
いかにいそげばとて。
なう〳〵〳〵そこな人。
何事じや。
何が腹が立ぞ。
何も腹はたたぬ。
其様にはらをおたちやるな。
愚僧はそなたにちと異見をしたい事が有る。
いや、そなたに何もいけんをうくる覚へは無いが、有らばおしやれ。
夫成らば云ふ。
そなたの宗ていを世間で情がこわいといふ。
さうはいふまいがの。
先おききやれ。
法花経の一部の八巻のといふて長い経を読うより、某が宗ていに成らしめ。
愚僧が宗ていの有難さは、経をよむ事は扠置、ただ南無阿弥陀仏とさへ唱ふれば、決定往生疑ひがない。
是此珠数は法然上人の持せられた珠数成れども、さる子細有て愚僧が手へ渡た。
是をいただかせて身共が弟子に致う。
いや、其法然とやらが生臭い珠数はいやじや。
といふても頂かせずには置まい。
南無阿弥陀仏〳〵〳〵。
いやじやと云に〳〵〳〵。
ああけがらはしい事かな。
扠も〳〵、身にも笠にもつく様にいやがるは。
いやなう〳〵。
何事でおりやる。
愚僧はまたそなたに異見をしたい事がおりやる。
身どもこそ何もいけんを請る覚へは無いが、有らばおしやれ。
夫成らば云う。
先そなたの宗ていを世間で愚鈍なといふ。
さうはいふまいがの。
まづ聞しめ。
あそこの隅へいてはぐど〳〵、ここの角へいてはぐど〳〵と、さきへも行ぬ黒豆をかぞへうより、愚僧が弟子に成らしめ。
某が宗ていの有難さは、南無妙法蓮華経と唱ふる事は扠置、御経を戴ても即身成仏は疑ひない。
此珠数は元祖日蓮大聖人の持せられた珠数成れども、去子細有て愚僧が手へ渡た。
是をいただかせて身共が弟子に致う。
いや〳〵、其様な情の強い珠数は戴き度うもおりない。
といふたりとも勧る功徳共に成仏。
南無妙法蓮華経〳〵〳〵〳〵。
いやじやといふに〳〵〳〵。
夫程いただき度は、南無阿弥陀仏〳〵〳〵〳〵。
ああ、いやじやといふに。
いやでおりやる〳〵〳〵。
ああけがらはしい。
何と致う。
いや、此所に宿を取う。
物申、案内申。
案内とは誰そ。
どなたで御座る。
旅の修行者で御座る。
一夜の宿を貸して被下い。
易い事、かして進じませう。
つつと通らせられい。
夫は忝う御座る。
其儀成らば通りませうか。
つつと通らせられい。
心得ました。
此詞の内に笑らふて、
扠も〳〵、身にも笠にも着く様にいやがる。
加様に致いて参う成らば、いつ参り着共なうみやこへ登るで御ざらう。
南無阿弥陀仏〳〵。
是はいかな事。
今一人の者はどれへいた事かしらぬ。
定て宿を取た物で有う。
愚僧も宿を取う。
物申、案内申。
亦おもてに物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御座るぞ。
旅の出家で御ざるが、只今是へ我らごときの者は参りませぬか。
いかにも御出被成て、御宿を申て御座る。
私はあの者の連で御座る。
私にも何卒宿をかして被下い。
安い事、斯う通らせられい。
忝う御座る。
つつと通らせられい。
心得ました。
扠きやつはどこ許に居る事じやしらぬ。
さればこそあれにつつくりとしてゐる。
いやなう、わごりよは宿を取る成らばとると云いで、出し抜いて宿を取たの。
そなたは又これへ来たか。
はて、来いで何とせう。
連じや物を。
編つれた身では有るまいし。
又どれへやら行くは。
申、御座りまするか。
御ざるか。
何事で御座る。
私はあの出家と一つに居とむなう御座る程に、別の間が有らば貸して被下い。
いや〳〵、別の間は御座らぬ。
見ますれば御出家同志の事で御座るに依て、一処に御座つたが能う御座る。
申、別の間は御座るまいの。
中〳〵、御ざらぬ。
有やら無やら何をそなたが知て。
はて、あれ程無いとおしやるを、貸らうといふが情がこわい。
なう〳〵、なうそこな人。
ああかしましい。
何事じや。
何が其様に腹が立ぞ。
何もはらは立ぬ。
其様に腹を立ず共、愚僧が思ふは、夜も永し、終夜宗論をして、どち成共ありがたいと聞入た方の弟子に成うとおもふが、是は何と有うぞ。
むむ、最前からそなたの云事に一として是ぞと思ふ事は無いが、是は耳よりな。
夫成らば愚僧が宗体をありがたいと聞入ると、其まま某が弟子にするぞや。
をを、中〳〵そなたの弟子に成うず。
又某が宗体を有難と聞入ると、其侭愚僧が弟子にするぞや。
夫は其時の様に寄う。
夫が情がこわい。
先法聞を説しめ。
夫成らば説いて聞さう程に能う御ききやれ。
心得た。
それ法聞様々有といへども、中にも五十展転の随喜の功徳とも、又有難ければ涙共説れた法文。
何と聞た事が有う。
いか様、どこやらで聞た様な。
聞かいで何とせう。
日本にはびこる程の法文じや。
したたかな事をなげ出た。
其心を説しめ。
此心は春園に芋といふものをうゆるは。
をを、中〳〵植る共。
雨露の恵をうけ、一株より四五十ばかり芽を出し、てんでんに幡を上る。
ここをもつて五十てん〳〵と号く。
ほう。
まんまと成長させすまし、片はしより刃物を以なぎとり、たけ一寸ばかりに料理しておこなへば、あらうまやと思ひて涙がほろりとこぼるる。
ここを以五十てん〴〵のずいきの功徳共、又有難ければ涙とも説せられた法文。
何と有難い法文では無いか。
いやなう、入らぬ料理咄をせず共、早う法文を御説きやらいで。
今のが法文じや。
そちが耳へは入らぬか。
何じや、今のが法聞じや。
中〳〵。
夫は誠か。
誠じや。
真実か。
一定じや。
笑らふて、
いつ釈迦の芋萸を料理しておまいりやつた事が有るぞ。
此様な有難い法文はそち達の耳へ入る事では有まいぞ。
此跡で愚僧が法文を説くは惜けれど、ここが宗論じや。
説て聞さう。
耳をすまいておききやれ。
耳を澄さず共承らう。
夫が情強な。
夫法文様々多しといへども、中には一念弥陀仏即滅無量罪共、また有難ければさいとも説れた法文。
何と聞た事が有う。
むむ、風の便りに聞た様な。
聞いで叶はふか。
唐土天竺我朝三国にはびこる程の法聞じや。
夥敷い事を投出いた。
早う心を説しめ。
此心は、世間に事足らうた御方もあり、又事足らはぬ御方も有物じや。
をを、いかにも有とも。
その事たらうた御方より御時を被下うと有て行けば、中には麩、鞍馬の木の芽漬、醍醐の独活芽、牛房、半弁種々様々の物を取調へて被下るるに依て、あらうまやとおもふて、まんまと斎をおこなふ。
ほう。
又事足らはぬ御方より御斎を被下うと有ても、出家の役じやに依て行ねば成らぬ。
中〳〵、行ねば成らぬ。
其時は最前のとは引ちがへ、焼塩一菜で被下るる。
其時観念の仕やうが有るが、そなたは知て居るか。
いいや、何共知らぬ。
先膳に向ひ眼を塞ぎ、南無一念弥陀仏即滅無量菜々と云て、目をぽつちりと開いて見れば、最前のごとく、中には麩、くらまの木の芽漬、醍醐のうどめ、ごばう、はべん種々様々な物が満々て有る〳〵とおもふて、まんまと斎をおこなふ。
ここを以一念みだぶつ即滅無量罪共、又有難ければ菜とも説れた法文。
なんぼう有難い法文では無いか。
なう〳〵、入らぬ御ときばなしをせうより法文を説しめ。
今のが法文じやが、そちが耳へは入らぬか。
何じや、今のが法文じや。
中〳〵。
夫は誠か。
誠じや。
真実か。
一定じや。
笑らふて、
何をいふか〳〵と思ふたれば、夫は悉皆有財我鬼といふものじや。
有ざいがきとは。
はて、無い物を有る〳〵と思ふて喰ふは、有財我鬼では無いか。
へ、所詮非学者論義に負ずといふ事が有る。
某はもはや念仏しや致う。
いや、是〳〵もそつと起てゐて雑談を云いでな。
さうもおりやるまい。
そちが念仏しやする成らば、身共は寐法華を致う。
ああ能う寐た。
是はいかな事。
後夜起の時分じや。
さらば勤を致う。
南無至心帰命礼西方。
にやも〳〵。
と云て経をよみてあどのねてゐるを見てうなづき、そろ〳〵と立てそばへより、耳へ口をよせて高らかになまうだ〳〵といふ。
元の所へすはり又経よむ。
ああかしましい。
きやつは夜の目も寐ぬさうな。
いや、後夜起の時分じや。
愚僧も勤を致う。
妙法蓮華経。
じやぶ〳〵。
といふて経をよむ。
してつよく読とあども負じとよみて、後には段々とすり寄るをして見て笑らひて立。
扠も〳〵、負じ劣らじと経をよむ。
ちと踊り念仏を初て、きやつをうかいてやらう。
珠数を懐へ入、扇にて笠をたたきて、
ぐわん〳〵ぐわん〳〵〳〵〳〵ぐわん。
なまうだ〳〵〳〵。
あど聞て肝をつぶして、
きやつは気が違ふたさうな。
愚僧も負る事では無い。
をどり題目を初て浮いてやらう。
同じく笠をたたきて、
どん〳〵〳〵〳〵〳〵、南無妙法蓮花経。
南まうだ。
れんげ経。
は、なまうだ。
は、れんげ経。
段々詰て後には法花が念仏をとなへ、浄土が題目をとなへて互に口をふさぎて、
実今おもひ出したり。
昔在霊山妙法華。
今在西方妙阿弥陀。
娑婆示現観世音。
三世利益。
同、
一体と、此文を聞時は、〳〵、法華も弥陀もへだてはあらじ。
今より後はふたりが名を、〳〵、妙阿弥陀仏とぞ申ける。
シテ一　着付無地のしめ
但し小島類にても
一　狂言袴　一　腰帯
どんす類
一　角頭巾　一　へんとつ　一　黒玉珠数　一　塗笠　一　扇子アド一　着付無地のしめ　一　狂言袴
くくる
一　腰帯
どんす
一　水衣　一　能力頭巾　一　草の実珠数　一　塗笠　一　扇子宿一　主出立