らうむしや
次第
人目をつつむ旅なれば、〳〵、まだ夜の内に出うよ。
是は曽我の里に住居する者にて候。
是に御座候御方は去御方にて候が、鎌倉一見有り度よし仰候程に、某御供致し、只今鎌倉へと志候。
道行
住馴し、まつ曽我よりも立出て、
打切
〳〵、足に任せて行程に、藤沢の宿には着もせで、側なる宿に着にけり。
急候程に、是は藤沢の側なる宿に着て候。
扠はや日も暮かかつて御座る程に、是に御宿を借りませう。
先斯う御ざれ。
物申、案内申。
案内とは誰そ。
どなたで御座る。
是は旅の者で御座るが、一夜の宿をかして被下い。
安い事、つつと通らせられい。
お児を伴ひまして御ざるが、つつと物恥かしがりを致されまする程に、随分と奥の間をかして被下い。
何が扠心得ました。
つつと通らせられい。
心得ました。
御宿をかりました程につつと通らせられい。
児わき座へ着、三位其次に居る。
申、何れも御座るか。
何事で御座る。
承れば今夜誰が所へ美しいお児の泊らせられたと申程に、参て御杯をいただかうでは御座らぬか。
是は一段と、
能う御座らう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参る〳〵。
扠々誰は仕合な者で御座る。
其通で御座る。
いや、参る程に是で御座る。
私が案内を乞ひませう。
夫に待せられい。
心得ました。
常のごとく案内を乞ひ、
只今参るも別成事でも御座らぬ。
承れば今夜是へうつくしい御児の泊らせられたと申に依て、何卒御杯が戴き度いと申て、何れも若い衆の参られて御座る程に、此よしを仰られて、御杯をいただかせて被下い。
何が扠、今夜御児の御宿を申て御座るが、つつと物恥かしがりを被成るると申事で御座るに依て、何と御座りませうか、先伺ふて見ませう。
夫成らば能様に頼まする。
心へました。
申〳〵、是は見苦しい所へ御宿を申て、近来面目も御座らぬ。
いゑ、御亭主で御座るか。
何と御草臥に御座りませう。
いや、左様にも御座らぬ。
扠ちと願が御ざる。
夫はまたいか様な事で御座る。
去ば其事で御ざる。
何と致いて聞れまして御座るか、此宿の若い衆の見へまして、何とぞ御児の御杯がいただきたいと申されまするが、被成て被下うか。
最前も申通り、つつと物恥かしがりを致されて、中〳〵其様な事は思ひも寄らぬ事で御座る。
能様に断を仰られて被下い。
すればどう有ても成りませぬか。
中〳〵、成りませぬ。
やい〳〵三位〳〵、何事を云ぞ。
其事で御座る。
こなたの此所へ泊らせられたを、宿の若い衆の聞れまして、御杯がいただきたいと云れまする。
何じや、杯がしたい。
中〳〵。
それは安い事。
杯をしてやらう。
御杯を被成まするか。
中〳〵。
申〳〵、御杯をせうと云れまする。
夫は忝い事で御座る。
嘸悦びませう。
其儀成らば是へ通しませう。
乍去忍びの事で御ざる程に、随分とひそかに頼まする。
心へました。
申〳〵、お児の御杯を被成うと仰られまする。
かう通らせられい。
夫は悦ばしい事で御座る。
何れも斯う御ざれ。
心へました。
不案内に御ざる。
初対面で御ざる。
今夜は爰許へ御児の泊らせられたと承て、御杯の事を願ましたれば、被成て被下うと御座つて、近来忝う御座る。
不調法な生れで面目も御座らぬ。
亭
はあ、御杯を持まして御座る。
三
夫成らばこなた一つまいつて、どれへ成ともささせられい。
のうでさすか。
中〳〵。
夫成らばつぎませう。
はあ、一つ参るか。
夫をまいつてどれ成共こなたの思召次第にささせられい。
夫成らばあの男にさいて呉い。
畏て御ざる。
申〳〵、こなたへさすと仰られまする。
私へ被下るる。
中〳〵。
是は有難う御ざる。
ついで被下い。
心へました。
ちやうど御座る。
ちやうど御ざる。
扠是を三位殿へ進じませう。
いただきませう。
ちと諷はせられい。
心得ました。
小諷。
夫より立頭へさし、亭主へもさし、色々乱酒に成り、小諷小舞有り。
児にも小舞を所望する。
三位辞退するを、児舞うといふて、土車などをいかにも無調法に舞。
児の舞済として出る。
是は此所の宿老で御ざる。
承れば誰が所へ美くしいお児の泊らせられたと申に依て、老の慰にあれへ参り、御杯を戴うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
いや、来る程に是じや。
はや酒盛が初たと見へて賑やかな。
なう〳〵、誰はおりやるか。
居さしますか。
申〳〵、宿老の声が致す。
先静に被成れい。
心へました。
誰そ。
どなたで御ざる。
いゑお宿老、出させられて御ざるか。
をを、身共でおりやる。
是は何と思召て出させられて御座るぞ。
今来るも別成事でもない。
聞ば今夜そなたの所へ、美しい少人の泊らせられたと聞たに依て、某も老の慰に御杯がいただき度うてわざ〳〵来た程に、能様にいふてお杯を頂かせて呉さしめ。
近来安い事では御座れ共、つつとお忍の事で御座る程に、是は成りますまい。
尤御忍では有うずれども、美くしいお児の此宿へ泊らせらるるといふは珍らしい事じや。
其うへ今聞ば酒盛の有る体じや。
折も能い程に、是非共さういふて呉さしめ。
夫成らば何を隠しませう。
只今若い衆の見へて酒盛最中で御座る程に、先戻らせられい。
むむ、若い者といふは当宿の者共か。
いかにも左様で御座る。
いゑ、夫は一段の事じや。
身共は又成るまいかと思ふて気遣ひに有たが、若いもの共が来てゐる成らば、どりや、身共も夫へいて御杯をいただかう。
ああ、先待せられい。
扠々こなたはむさとした事を仰らるる。
あの若い衆の内にはこなたの子達や孫達も御座るに、あれへ出させられては何れも気が詰りまする。
其上御忍の事で御ざつて、大勢に成てもいかがで御座る程に、後に御座れ。
やあら、そちこそむさとした事をいふ。
お忍びじやといふて若い者をば通して置て、身共一人、入る事は成らぬといふ事がある物か。
どう有ても通らねば成らぬ。
さりとて御聞わけのない。
成らぬでは御ざらね共、後に御ざれと申事で御さる。
おのれ此宿老のいふ事を聞ずは、為にわるからうぞよ。
為にわるいといふて何と召る。
此宿におくまいが何とする。
いよ〳〵こなたはかさ高な事を仰らるる。
いかに宿老じやと云て、其つれな無体な事をおしやつた成らば、此上はお児の御杯を被成うと仰られうとままよ。
身共がささへてさすまいが何とする。
何じや、そちがささへてさすまい。
中〳〵。
扠々憎いやつの。
年こそ寄たれ。
此うへは身共も踏込んで御杯をいただいて見せう。
いや〳〵、どう有ても通す事は成らぬ。
云掛つた事じや。
身共も通らねば成らぬ。
どう有ても通す事ではない。
と云てつきたふす。
ああ痛〳〵〳〵。
やい〳〵〳〵、そこなやつ。
やあ。
やあとはおのれ憎いやつの。
此年寄たものをしたたかに痛めおつて、為に成るまいぞ。
為に成らぬといふて何と召る。
目に物を見せう。
夫は誰が。
身共が。
年寄の分として深しい事が有る物か。
ていとさういふか。
おんでもない事。
悔うぞよ。
何の悔まう。
たつた今目に物を見せう。
なう、腹立や〳〵。
此詞の内に三位、何とやら表がかしましう成て御ざるが、気の毒な事じやなど云。
立衆、いや〳〵宿老の参て無理な事を申に依ての事で御ざる。
御気遣ひは御ざらぬなど云。
申〳〵、唯今当所の宿老の見へて彼是申ましたを、漸々と戻いて御ざる。
夫は一段の事で御ざる。
と云て、又酒を初て小諷などうたふ。
児まんぢうが喰たいの、或はやんまが来たなど云を三位しかる。
亭
やあ〳〵、夫は誠か、真実か。
扠々夫は苦々敷い事じや。
申〳〵、何れも聞せられい。
御宿老の最前通さなんだを腹とて立られて、追付是へ押寄せて参ると申が、何と致いて能う御座らうぞ。
三
何と仰らるる、宿老の押寄らるる。
中〳〵。
扠々夫はにが〳〵しい事で御座るが、何と致いて能う御ざらうぞ。
いや申〳〵、其様に騒せらるるな。
年寄の押よせたと申て、深しい事が有る物で御座るか。
其様に仰らるるな。
長道具で押よすると申まする。
いかに長道具じやと申ても、我々が加勢致しまする程に、必気遣はせらるるな。
其儀成らば何れも頼まするぞ。
心得ました。
皆是へ寄らせられい。
三位の下よりならび、うしろむきにて肩をぬぎ、かいざほを一本づつ持。
一せい
老むしやは、腰に梓の弓を張、翁さびたる鑓長刀を、かたげつれてぞ押よせたる。
若衆の勢は是を見て、
打切
〳〵、昔はしらず当代は、若族どもこそひとては取れ。
いかにいきほひ給ふ共、さしたる事はあらじ物をと、一度にどつとぞ笑らひける。
〳〵。
皆々笑らふ。
年寄共は腹を立、
打切
〳〵、熊坂の入道六十三、斎藤別当実盛も六十にあまつて打死する。
其外老武者の喰ふたる所が蛸に成るとて、或は、
して
七十。
或は、
して
八十、
何れもおとらぬ老むしや共、鋒を揃へてかかりけり。
ゑいとう〳〵〳〵。
三位
若衆の中より下知を成し、
流石に是は親方達なり。
かまいて〳〵あやまちすなと、いだき取〳〵、制すれば、思ひの外なる、若ぞくづきし、〳〵て、我家々にぞ帰りける。
シテ一　腰祈の祖父同断中入後　側次　腰帯　少サ刀　なし打えぼし　長刀但し初無地のしめを着込にして中入後右之肩ぬいでもする　夫成らばなし打側次入らず児一　着付箔　長袴の下　かつら紙にてばさらを付る黒骨中啓　塗笠亭主・若衆の勢一　何人にても主出立連祖父一　何人にても腰祈祖父同断但し着流しは無地のしめなり面は祖父　何人にても鎗をかたげ出る三位一　無地のしめ　一　狂言袴
くくる
一　水衣　一　能力頭巾　一　腰帯　一　扇子作物　しゆもく杖一本かいざほ立衆人敷程鎗連祖父人数程奉書の紙　腰桶のふた