ぬし
是は都に住居致す塗師で御ざる。
只今都には塗師の上手が数多御座り、其上何事も当世様〳〵と申て、我らごときのむかし細工は流行ませぬに依て、渡世を致う様がなうて、迷惑致す事で御ざる。
夫に付、越前の国北の荘に、平六と申て弟子が御座るが、兼々都でぬしが流行ずはゑちぜんへ下れと申越して御座るほどに、平六を頼に北の荘へ下らうと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、花の都をふり捨て、越前へ下ると申は、本意には御座らねども、是もうき世のならひ成れば、是非もない事で御座る。
いや、参る程に北の荘じや。
いや申〳〵、此当りにぬしの平六と申ものは御座らぬか。
やあ〳〵、是じやと仰らるるか。
やれ〳〵うれしや〳〵。
尋ね兼うと存て御ざれば早速知れて、此様な悦ばしい事は御座らぬ。
先案内を乞ふ。
物申、案内申。
いや、おもてに物申と有る。
あんないとは誰そ。
どなたで御ざる。
是は都に住居致す、平六が師匠で御座るが、兼々平六の申越しまするは、都でぬしが流行ずは、越前へ下れと申こしまして御ざるが、今では都にはぬしの上手があまた出来、其上何事も当世様〳〵と申て、われらごときのむかし細工は頼む人も御座らぬに依て、渡世を送らう様がなうて迷惑致し、平六をたのみに遥々下りまして御座る。
何とぞ平六に逢せて被下い。
やれ〳〵、夫は能うこそ下らせられて御座る。
先斯う通らせられい。
心得ました。
それにゆるりと御出被成い。
心得ました。
是はいかな事。
あれへ参られたは、平六殿の御師匠じやと申れて御座るが、御師匠成らば、定てぬしも上手で御座らう。
さやう成らば此所に御座つては、平六どのの細工の妨にも成りませう程に、偽りを申、戻らるる様に致うと存る。
女なきながら行てすわる。
いや、申〳〵、こなたは何を歎かせらるるぞ。
わらははこなたを見まするに付ても、平六殿の事が思ひ出されてかなしう御座る。
はあ、扠平六は何と致いて御ざるぞ。
さればその事で御座る。
平六どのは三とせい前に空しう成られて御座る。
やあ〳〵、何と仰らるる。
平六は三とせ已前に空しう成たと仰らるるか。
中〳〵、其通りで御ざる。
扠も〳〵、夫ははかない事で御ざる。
兼て達者なもので御座つたに依て、中〳〵今なと空しう成うとは存なんだが、夫は気のどくな事で御座る。
私も遥々平六を頼みに是迄下りましたに、近来残念な事を致いて御座る。
平六どのもかね〳〵こなたに御目に掛りたい〳〵と申されて御座るが、息災でゐられました成らば、嘸悦ばるるで御ざらう。
此詞の内に、
やい〳〵女共、〳〵はどちへいたぞ。
花漆の上ぬり刷毛はどこもとに置たぞ。
ああ申〳〵、其様に物を声高に仰らるるな。
夫は又何とした事じや。
都よりこなたの御師匠の下らせられて御座る。
や、何じや、都より御師匠の下らせられた。
中〳〵。
やれ〳〵、夫は御なつかしや。
どれに御ざるぞ。
早う御めにかからせて呉さしめ。
いや、こなたを御師匠へ逢せまする事は成りませぬ。
夫は亦なぜにじや。
されば其事で御座る。
わらはの存じまするは、こなたの御師匠成らば細工も上手で御座らう。
さう有れば、此所に御ざつては、こなたの細工の邪魔に成りませうと存て、こなたには三とせ以前に空しう成らせられたと申ましたほどに、あれへ出させらるる事は成りませぬ。
扠々そちはむさとした事をいふ物じや。
今此所でぬしの平六〳〵と云るるは誰がかげじやとおもふ。
皆御師匠の影では無いか。
夫にはる〳〵と身共を頼に下らせられた物を、何と御目に掛らずに居らるる物じや。
そこをのかしめ。
あれへいて御目にかかる。
先待せられい。
待とは。
近頃尤では御ざれども、わらはもこなたの為を思ふて偽を申た事で御座る程に、爰を聞分て御目にかからせらるる事を思ひ留て被下い。
まだ其つれな事をいふか。
七尺さつて師の影をふむなといふ事が有る。
其うへ某も幼少の時分より取立られた御師匠じやに依て、兼々都で塗師が流行らずは越前へ下らせられい。
共々にかせぎませうといふて進ぜたに依て、某を頼みに下らせられた物を、いかに為に成らぬといふて、是が御目にかからずに居らるるものか。
どふ有ても御めにかからねば成らぬ。
さりとては聞分の無い事を仰らるる。
すればどふ有ても御目にかからせられねば成りませぬか。
はて、御めにかからいで何とするものじや。
夫成らばぜひに及びませぬ。
わらはに𨻶を被下い。
夫はなぜにじや。
はて、こなたも能う思ふても見させられい。
一たんこなたは空しう成らせられたと申たものが、あれへ出させられて、何とわらはが生て顔が合さるる物で御座るぞ。
淵川へ成共身を投て死まする。
何じや、身をなげて死る。
中〳〵。
むむ、誠に尤じや。
扠々是はにが〳〵しい事では有るぞ。
身共が御師匠へ御めにかからうといへば、そなたが身を投るといふ。
また御めにかからねば本意になし。
是はまづ何とした物で有うぞ。
誠に何とぞして、こなたの今一度御めにかからせらるる仕やうが有りさうな物で御ざるが。
とかく身共は十方にくれて分別にあたはぬ。
そなた能様に了簡をして呉さしめ。
されば何と致いて能う御座らうぞ。
何として能らうぞ。
いゑ、能い事が御座る。
最前御師匠へ、平六殿の常々御なつかしう存て、今一度御めにかかりたい〳〵と申されて御ざるといふておきましたに依て、こなたは幽霊に成て、今一度御めにかからせられい。
是は能らうが、某も今迄色々の物に成たが、ついに幽霊に成た事はおりない。
まだむさとした事を仰らるる。
誰しもゆうれいに成たものは御座らね共、むかし語りにも聞及せられたで御ざらう程に、幽霊らしう取つくろふて、あの風炉のかげから出させられい。
夫成らばゆうれいらしう取つくろふて、あのふろの影から出う所で、御師匠の、側へ寄らせられぬ様にして呉さしめ。
何が扠、心得ました。
早う出させられい。
追付出うぞ。
中入
女又なきながら行。
はて合点の行ぬ事じや。
申〳〵、何事を仰らるるぞ。
去ば其事で御座る。
只今平六殿の声が致いたやうに御座つたと存て、あれへ参て見て御座れば、人影もさしませぬ。
誠に今平六の声が致た様に御ざつたが、すれば人かげもさしませぬか。
中〳〵。
夫に付てわらはの存じまするは、最前も申通り、平六殿の、常々こなたを御なつかしう存られて、今一度御目に掛りたい〳〵と申されて御座るが、こなたの御下り被成たを嬉しうおもふて、もし平六どのの幽霊ばし出ました物で御ざらうと存まする。
すればうたがひもない平六が幽霊で御ざらう。
私も弟子もあまた御座つたが、中にもあの平六は、幼少より取立た者で御座るに依て、定て馴かしう存て、まぼろしに出た物で御ざらう。
扠こなたも御草臥には御座らうが、又余の者の廻向とも違ひまして、平六殿も悦ばれませうほどに、今夜は何卒留らせられて、夜と共に跡を弔ふて被下い。
いか様、私も遥々下た事で御座るに依て、今夜はここもとに留りまして、夜もすがら跡を弔ひませう程に、鉦鼓が有らばかして被下い。
心得ました。
さらば鉦鼓を上まする。
是へ被下い。
心得ました。
扠念仏は俗在出家の差別は御座らぬと申程に、夜もすがら念仏を申て跡をとぶらひませう。
夫が能う御座らう。
こなたも是へ寄て念仏を申させられい。
心得ました。
旅人は鉦鼓をならし女房と、
念仏申平六が、なき跡いざやとぶらはん、〳〵。
ありがたや法の漆のえにしあれば、ふたたびゑんぶに帰るなりけり。
ふしぎやな平六が姿影のごとくに見へけるは、念仏の功力かありがたや。
我平六が幽霊成るが、御とぶらひの有難さに、是迄現れ出て候。
都にて見し時よりも面影の、
衰へはつる無慙さよ。
あふむかしは花漆。
今は年たけ臘色の。
うるしの罪のあたりけるか。
職の有さまさんげせよ。
いで〳〵さらば語り申さんと、恥かしながら餓鬼道の、
打切
〳〵、ぬしと成て、青漆のごとく成る、淵にのぞんでうるしごしに、水を入て、のまんとすれば、ほどなく火熖ともえ上つて、身は焚うるしと成りたるぞや、〳〵。
又或時は布に巻れ、ねぢ木をいれて、ひたねぢにねぢつめらるれば、あら心うるし刷毛の、ばけそこなはばいかならんと、風炉のこ影に入にけり。
塗ごめ他行といふ事も、〳〵、此時よりこそ初りけれ。
シテ一　小島類のしめ　一　狂言袴　たすき　うるしべらを持中入後　一　白ねりつぼ折　一　白鉢巻　一　黒頭　一　ぬしの面　一　中啓
但し着込に無地のしめを着中入に上をぬぎ白水衣腰帯水衣の肩を取黒頭にても
師匠一　太郎くはじや出立　袴くくる女一　常之通作物　さらし布壱丈五尺うるしべら　〓　鉦鼓　しゆ木