ひつしきむこ
しうと名乗其外同前。
是は人のいとしがる花婿で御ざる。
今日は最上吉日で御ざるに依て、婿入を致す。
夫に付、爰に御目をかけさせらるる御方が御ざるに依て、是へ参り、吹ゐ聴致いて、夫よりすぐに婿入を致うと存ずる。
先そろり〳〵と参う。
誠に、兼て御目を懸させらるる御方で御ざるに依て、今日参らずは跡でしからせられう程に、あれへ参て吹ゐ聴致す。
此よし聞せられた成らば、嘸悦るるで御ざらう。
いや、参る程に是じや。
先案内をこはふ。
常のごとくあしらひて、
扠そなたは殊之外きらびやかな体じやが、どれへ行ぞ。
何ときらびやかに見へまするか。
殊之外綺羅美やかな事じや。
迚の事に念を入て見て被下い。
前から見てもうしろから見ても、某が方へ来初てない綺羅美やかな体じや。
きらびやかな形こそ道理なれ。
今日は最上吉日で婿入を致しまする。
こなたはかねて御目をかけさせらるる御事で御座るに依て、御ふいちやうに参りました。
やれ〳〵、夫はめでたい事じや。
とう聞たならば何成共似合用を聞ておまさう物を。
近頃忝う御ざる。
方々と御無心を申て、是程までには出立て御ざる。
夫は一段の事じや。
扠そなたは宿へ戻て行か、是からすぐに行か。
是からすぐに行まする。
見れば上下の上ばかりで、下が無いが何とするぞ。
はあ、私は是で能いと存て御ざるが、見ますればこなたのは上下で御ざるが、私のは下に足りませぬ。
何卒貸して被下い。
安い事、かして遣らう。
先夫におまちやれ。
心得ました。
やい〳〵、上下の下を出せ。
じやあ。
扠々気のどくな事じや。
なう〳〵、近頃気の毒な事が有る。
夫はいか様の事で御ざる。
今とふたれば、みなよ所へかして、上は有れども、下は無いと云は。
扠々夫は苦々しい事で御ざる。
夫成らばこなたの着て御ざる下をかして被下い。
某もけふは外へ振舞に行に依て、貸す事は成らぬ。
夫は是非も無い事で御ざる。
何と此分では行れますまいか。
何と其体で行るる物じや。
夫はにが〳〵しい事で御ざる。
こなた何とぞ能様に分別を被成て被下い。
扠々気のどくな事じや。
とう聞た成らばいか様にもしておまさうが、是はさしかかつた事じやに依て、某も分別にあたはぬが、何として能うぞ。
されば何と致いて能御ざらうぞ。
能々、身共が上を下に着せないてやらう。
夫に待しめ。
心得ました。
さあ〳〵、是へ寄らしめ。
畏て御ざる。
是へあしを入さしめ。
心得ました。
飛込。
これはいかな事。
其様にとび込物ではおりない。
左りから片足づつ静に入さしめ。
畏て御ざる。
左りより片足づつ入れて。
さあ〳〵、そちらを向しめ。
心得ました。
あれへ参た成らば引出物が数多御座らう程に、持て参てひけらかしませう。
をを、待ぞ。
何と能う御ざるか。
一段と能うおりやる。
誠に、まんまと下に成りました。
去ながら、こなたのは継目が竪に御ざるが、私のはよこに有るぶんの事で御ざる。
其ぶんの事はくるしう有まい。
夫成らば斯う参りませう。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
扠も〳〵才覚な人で御ざる。
まんまと上を下に着せ成いてくれられた。
急で参らう。
是はいかな事。
はて合点の行ぬ。
人が笑らふが、何としたしらぬ。
是はいかな事。
笑らふこそ道理成れ。
身共が後にはをが下て居る。
是では行れまい。
直いて貰らはふ。
申、御ざるか。
御座りまするか。
誰じや。
私で御ざる。
和御料はまだ行ぬか。
唯今途中迄出まして御ざれば、人が笑らひまするに依て、後を見て御ざれば、尾が下ておりまする。
何卒直いて被下い。
どれ〳〵、誠に見苦しい。
何とした物で有うぞ。
いや、能事を思ひ出いた。
夫に待しめ。
心得ました。
是これ、此引敷を付て遣らう。
是は一段と能う御ざりませう。
下におりやれ。
心得ました。
前で紐を結ばしめ。
畏て御ざる。
さらば立て見さしめ。
心得ました。
をを、夫で一段と能うおりやる。
去ながら、あれへおりやつた成らば、定て引敷をとれといふで有うが、今日は野がけからすぐに参たといふて、必取らしますな。
御気遣ひ被成るるな。
取る事では御ざらぬ。
扠もう斯う参りまする。
最早おりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
なう〳〵うれしや〳〵。
後の見へぬやうに引舗をあててくれられた。
まづ急で参らう。
今日は能うこそあれへ立寄て御ざる。
もし寄らずに参た成らば、恥をかく所で御ざつた。
定てしうと殿は待てゐらるるで御ざらう。
いや、参る程に是じや。
案内を乞ふ。
常のごとく太郎くはじや出て、通りて挨拶をする迄は岡太夫など同断。
申〳〵、婿殿は引敷を付て御出被成まする。
何じや、引敷を付て御ざる。
中〳〵。
夫成らば取て進ぜい。
いや申〳〵、今日は野がけからすぐに参りましたに依て、夫故付て居まする。
かならず構はせらるるな。
野がけは野掛、ここは座敷で御ざる。
御窮屈に御ざらう。
太郎くはじや、取て進ぜい。
私が取て上ませう。
夫成らば身共が取う。
太郎くはじやに取らさせられい。
いや〳〵、私が取りませう。
太鼓座にて取て横に成て出る。
はあ、取まして御ざる。
夫で一段と能う御座る。
太郎くはじや、御杯を出せ。
畏て御ざる。
是より杯事の内は岡太夫など同断。
最早まいりませぬか。
もうたべますまい。
夫成らば御杯は取れ。
畏て御ざる。
扠此所の大法で御座るに依て、一さし舞せられい。
御大法は去事で御座れ共、私はつつと不調法に御座る。
ゆるさせられい。
其分は苦しう御ざらぬ。
大法の事で御座るに依て、ひらに一さし舞はせられい。
夫成らば畏て御ざる。
めでたかりける時とかや。
下に居て舞ふ。
はあ、舞まして御ざる。
なぜに立て左右へ廻つて舞せられぬぞ。
今日は立て左右へ廻られぬ事が御ざる。
夫はいか様な事で御ざる。
右にも左にもさすがみが御ざる。
是はいかな事。
舞にさすがみが入る物で御ざるぞ。
ひらに立て左右へ廻つて舞せられい。
其儀ならば畏て御ざる。
祝ふ心は万歳楽。
立て舞ひ、しうとと太郎くはじやの顔をとくと見て、大臣柱を扇にてさす。
夫を見る内に廻りて左右して留る。
はあ、立て左右へ廻りまして御ざる。
いや〳〵、太郎くはじや、廻りは被成ぬな。
いや、廻りは被成ませぬ。
今の程廻りまして御ざるが、こなたも太郎くはじやもよ所見をして、見させられぬ物で御ざらう。
夫成らば今度は目出度う相舞に致しませう。
ともかくもで御ざる。
悦びにまたよろこびを重つつ。
相舞に立て舞ひ、廻る所を太郎くはじやうしろを見付て、
ああ申、婿殿のうしろには尾がさがつておりまする。
誠に尾がさがつてゐる。
ああ、面目も御座らぬ。
ゆるさせられい〳〵。
申〳〵、どちへ御ざるぞ。
くるしう無い事で御ざる。
太郎くはじや、急で婿殿をとめい。
どれへ御ざるぞ。
やるまいぞ〳〵。
跡から笑らへ〳〵といふて、両人して笑らふても入る。
シテ一　着流紅段のしめ　一　掛ずほふ　一　腰帯　一　少サ刀　一　扇子　一　折えぼししうと一　岡太夫舅同断をしへて　一　庖丁婿教手同断太郎くはじや一　常之通すほふの上　引敷　こし桶のふた