うつぼざる
をん国にかくれもない大名です。
永々在京致せば、心が窟してあしう御ざるによつて、けふはどれへぞ、野遊山に出うと存る。
先太郎くはじやを呼出いて申付う。
常のごとく呼び出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
永々在京すれば、心が窟してあしいに依て、けふはどれへぞ野遊山に出うとおもふが、何とあらうぞ。
御意なくは申上うと存る所に、是は一段と能う御座りませう。
夫成らば追付て行う。
さあ〳〵、来い〳〵。
参まする〳〵。
今日は天気も能いに依て、何ぞ出たならば射て取うとおもふて、弓矢を用意した。
誠に今日は天気も能う御ざるに依て、何ぞ出ぬと申事は御座りますまい。
出た成らば、身共が手際の程を見せ度い事じや。
御手際を拝見仕度い事で御ざる。
して廻り掛ると猿引出て、一の松にて名乗。
是は此当りに住居致す猿引で御座る。
今日は天気も能う御ざるに依て、旦那廻りを致うと存る。
まし行々。
けふは天気も能う御座るに依て、ゆるりと旦那廻りを致うと存る。
など云て舞台の内へ入る。
やい〳〵太郎くはじや、夫へ出たは猿ではないか。
いかにも猿で御ざる。
扠も〳〵、是は毛のこうだ能い猿じや。
と云て猿のそばへより、うつぼのたけをくらぶる。
猿かきつく也。
きやあ〳〵〳〵。
やいまし、何とした事じや。
なうそこな人、わわしうはわわしいと、なぜに御しやらぬぞ。
真平御ゆるされて被下い。
御仁体を見付ませぬに依て、むさとした事を致いて御ざる。
能様に仰上られて被下い。
やい太郎くはじや、苦敷う無いと言へ。
畏て御ざる。
苦しうないと仰らるる。
ひとへに御取成しゆゑで御ざる。
太郎冠者こちへ来い。
何事で御ざる。
いて云ふは、あれは能猿かといふてとふて来い。
畏て御ざる。
なう〳〵、夫は能猿かと仰らるる。
いかにも能猿で御座ると仰られい。
心得た。
申、のう猿じやと申まする。
能猿じやといふか。
左様で御座る。
夫成らばいて云ふは、猿曳に初て逢ふて、無心を云はいかが成れども、ちと頼度い事が有るが、聞てくれうかと云て問ふて来い。
畏て御ざる。
其通りいふ。
猿引連に御用は御座りますまいが、似合ました御用成らば承りませうと仰られい。
心得た。
其通りいふ。
聞うといふか。
左様で御ざる。
猿曳に礼を云ふ。
能う御ざりませう。
なう〳〵、猿引。
はあ。
初て逢ふて無心をいふたに、聞て呉うと有て満足致す。
似合ました御用成らば承りませう。
太郎くはじやこちへ来い。
畏て御座る。
いて云ふは、無心といつぱ別成事でもない。
汝も知る通り、此着た靭を、内々猿皮うつぼにしたいと思へども、似合敷いさるの皮がない。
あの猿は毛のこうだ能い猿じやに依て、皮を借せ、うつぼに懸度いと云へ。
畏て御ざる。
其通りいふ。
御用と仰らるるは其事で御座るか。
中〳〵。
是は殿様の御機嫌の余りにおざれ事で御座りませう。
真実の御用が承りたう御座ると仰られて被下い。
心得た。
其通りいふ。
むむ、きやつが永うもかる事じやと思ふてさう云で有うが、一年か二年懸た成らば、跡は返さうと云へ。
畏て御ざる。
其通りいふ。
むむ、すれば一定で御座るか。
中〳〵。
いや申、こなたも能う思ふても見させられい。
あれは生た猿で御ざる。
あの皮をはげば其まま命がうせまする。
其上某もあの猿故に身命を繋で居まする。
いかにお大名成ればとて、其様な無体な事は云ぬ物じやといふて被下い。
やい〳〵、やい猿曳。
やあ。
やあとはおのれ憎い奴の。
一たん諸侍に一礼迄を云せて、今さら貸すまいといふ事が有るものか。
こなたも御仁体で御ざるが、能う思ふても見させられい。
あれは生たさるで御座る。
皮を剥げば其まま命が失まする。
其様な無利な事はいはぬ物で御ざる。
おのれ其つれな事をいふて、皮を貸さずは為に成るまいぞよ。
為に成まいと云て何と召る。
目に物を見せう。
夫は誰が。
身共が。
笑らふて、
猿引じやとおもふて侮ておしやるが、某も似合に旦那を持て居まする。
こなたの目に物を見せたりと深しい事が有る物か。
ていとさういふか。
おんでもない事。
悔うぞよ。
何のくやまう。
まし、行け〳〵。
たつた今目に物を見せう。
早うおかしやらいでの。
太郎くはじやそこをのけ。
一矢に射殺いて遣う。
ああ、先待たせられい。
待とは。
物をいはせて下されい。
物を云せいとは。
貸しませう。
いや、おかしやるまい物を。
いや、かしませう。
夫は誠か。
誠で御ざる。
真実か。
一定で御座る。
やい太郎くはじや、早う猿の皮を貸せといへ。
畏て御ざる。
さあ〳〵、早う猿の皮を貸せと仰らるる。
扠々御気の早い殿様で御ざる。
何と御佗言は成ますまいか。
いや〳〵、御佗言は成らぬ。
夫成らばさう仰られて被下い。
あの大雁股で射させられました成らば、猿の皮に疵が付て御用に立ますまい。
爰に猿の一打と申て、ただ一打で命の失る所が御ざる。
是を打て上ませうかと仰られて被下い。
心得た。
其通りいふ。
早う打て出せといへ。
畏て御座る。
さあ〳〵、早う打て出せと仰らるる。
何と御わび言は成ますまいか。
いや〳〵、御わび言は成らぬ事じや。
夫成らば是非に及びませぬ。
今打て上ませう。
やいまし、夫へ出よ。
汝畜生成れども、能う聞け。
そちが小猿の時よりも飼育、色々の芸能を教へ、今は汝が影で身命を繋ぐ所に、某が運こそ尽たれ。
けふと云今日、あれあのお大名に出合たれば、そちが皮を貸せ、靭に掛たいと仰らるる。
夫を借すまいと云へば、あれ、あの大がりまたで某共に射て取うとの御事じや。
背に腹はかへられず、今汝を打程に、必草葉の影でも某を恨とばし思ふてくれな。
今打ぞ。
ゑい。
やい太郎くはじや、何をくど〳〵して居るぞ。
早う打て出せといへ。
是迄に二度斗りもせがみてよし。
畏て御ざる。
なう〳〵、何をくど〳〵して居るぞ。
早う打て出せと仰らるる。
去ば其事で御座る。
あの猿は小ざるの時よりも飼そだて、色々の芸能を教て御座るが、中にも此間舟の櫓を押すまねを教て御ざれば、ちくせうの悲しさは、今おのれが命の失る事は存いで、例の舟漕まねをせよと申事かと存て、打杖を追取て、舟の櫓をおす真似を致しまする。
あの体を見ましては、猿引共に御成敗被成れうと有ても、猿において打事は成らぬと仰られて被下れい。
又なく。
やい太郎くはじや、何をくど〳〵してゐる。
早う打て出せといへ。
猿引申まする、
猿引いふた通りをいふ。
何といふぞ、あの猿は小ざるの時よりも飼育て、色々の芸能を教た。
中にも此間舟の櫓をおすまねを教て有れば、畜生の悲しさは、今おのれが命の失る事は知らいで、例の舟こぐまねをせよと云事かとおもひ、打杖を追取て、舟の櫓を押まねをする。
その体を見ては、たとひ猿曳共に射て取うと有ても、打事は成らぬと云か。
中〳〵。
夫での。
左様で御ざる。
してなきて、
扠も〳〵哀れな事じや。
猿引にな打つそと云へ。
畏て御ざる。
是〳〵、な打つそと仰らるる。
何じや、なうつそ。
中〳〵。
夫は誠で御ざるか。
誠じや。
真実で御ざるか。
一定でおりやる。
偏にこなたの御取成故で御ざる。
猿に御礼を申させませう。
夫が能らう。
やい〳〵まし、あれへいて御礼を申せ。
やい〳〵、猿が礼をするは。
左様で御ざる。
太郎くはじや殿にも御礼を申せ。
私にも礼を致しまする。
誠に汝迄礼をした。
扠々利根なものじやなあ。
申、太郎くはじや殿。
何事じや。
目出度う猿に舞はせませうかと仰られい。
心得た。
いや申、めで度う猿に舞せませうかと申まする。
早う舞せいと云へ。
畏て御ざる。
早う舞せいと仰らるる。
畏て御ざる。
はあ、猿が参りて、こなたの御知行まつさる目出度い能仕る。
おどるが手本たちみ馬や、牧おろしの春の駒が、鼻をそろへて参りたり。
もとより鼓は波のおと、よせくる波をかぞへ申せば、真如の囀り音楽の声、諸法実相とひびき渡れば、地よりいづみが相生して、天より宝が降下る。
右之小歌の内、してうかれて猿のまねして猿にかき付れ、悦び笑らひて扇子をとらせ、又刀を取らせ、此小歌の済ぎはに小袖上下を取らせてよし。
小袖上下をぬぎてから太郎くはじやは太鼓座へ着く。
はいやはあ、きやうがりきよくしゆんたり。
こなたの御庭を今朝こそ見たれ。
いや、こがね升にて米はかる、〳〵。
明日は出やうず物、舟が出やうずもの。
おもたげもなくおよる男御よ、〳〵。
夜さのとまりはどこが留りぞ。
那波か坂越か、室が泊りよ、〳〵。
舟の中には何とおよるぞ。
つつと出てねよ〳〵。
笘を敷寐の梶まくら、〳〵。
淀の川瀬の水車。
誰を待やらくる〳〵と、〳〵。
木幡山路に行暮て、月を伏見の草枕、〳〵。
是から在所まじや日が暮れうか。
与十郎。
かたはれ月は、いよ、宵の程よの、〳〵。
松の葉ごしに月見れば、〳〵、つつと出て月を見よ。
まだ見よ〳〵。
いや、しばし曇りて又さゆる、〳〵。
いとし殿御のござるやら、犬が吠え候四辻で、〳〵。
とどろ〳〵と鳴神も、ここは桑原よも落じ、〳〵。
吾妻下りのとのは持たねど、嵐吹けとはさらに思はず、〳〵。
くんだる清水で影見れば、我が身ながらも能いとのご、〳〵。
ひんだの横田の若なへを、〳〵。
つつと出て田を植い。
まだ植い〳〵。
しよんぼり〳〵と植たもの。
今くる嫁がからうずよの。
腹立や四角柱やかど柱。
かどのないこそそひ能けれ、〳〵。
ひんだのおどりは是までぞ、〳〵。
して、小歌の中、度々猿にかきつかれて其の度々に笑らふ。
此小歌の終りにもまた笑らいて、此様な能慰は御ざるまいと云て悦ぶ。
いや、一のへいだて二のへいだて、三に黒駒信濃をとれ。
舟頭殿こそゆうけんなれ。
泊り〳〵を詠つつ。
かのまた獅子と申には、百済国にて普賢文珠のめされたる、猿と獅子とは御使者のもの。
猶千秋や万歳と、俵を重てめん〳〵に、〳〵、〳〵、楽しう成るこそ目出たけれ。
此小歌に成り、猿はへいを持、しては何も無故、そこらさがしてうつぼを見付、靭を持て舞。
たはらをかさねてめん〳〵にと云時、猿と同じ様にうつぼ持ながらころびを三度して、うつぼ持て左りへ廻り、拍子にてふみ込、やあと云てうつぼかたげて留るなり。
シテ一　文相撲と同断
但し初よりすほふの左のかたぬぐ　尤はさみおく
弓を左へかたげ矢を右にかい込太郎くはじや一　常之通り猿引一　同断但し少サ刀幣腰にさす猿一　毛皮
足袋　ゆがけ
作物　弓矢　かりまた
箔置
幣　打杖
弐尺五寸
五尺五寸位水縄紙巻