ばうしばり
是は此当りに住居致す者で御座る。
某所用有て山一つあなたへ参るが、毎も留守に成れば、両人の者が酒を盗んで給まするに依て、今日は両人共に、いましめて出うと存る。
まづ太郎くはじやを呼び出し、談合致す事が御ざる。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
所用有て、二三日の逗留に山一つあなたへ行程に、能う留守をせい。
畏て御ざる。
夫に付て次郎くはじやをいましめうと思ふが、何としていましめうぞ。
御咎のほどは存ませぬが、是は御ゆるされて被下い。
いや〳〵、深しい事では無い。
誠にこらしめの為にいましむるが、あの次郎くはじやは日ごろ心得たやつじやに依て、只はいましめられまいが、何とせうぞ。
夫成らば能事が御ざる。
何とするぞ。
此間きやつが棒を稽古致しまする。
中にも夜の棒と申て、きやつが秘蔵の棒が御ざるに依て、是を御所望被成て、遣ひまする所を、こなたと私と致いて棒縛りに致しませうが、何とで御ざらう。
是は一段と能らう。
夫成らば次郎くはじやを呼出せ。
畏て御ざる。
なう〳〵次郎くはじや、召すは。
何じや、召す。
中〳〵。
召成らめすととうおしやらいで。
次郎くはじや御前に。
念なう早かつた。
そちを呼出す事別成事でもない。
聞けば汝は棒を稽古するとな。
いや、左様の事は致しませぬ。
なかくしそ。
太郎くはじやが告た。
わごりよが申上たか。
いかにも身共が申上た。
夫成らば遣ふて御目に懸ませうが、先棒を取て参りませう。
早う取て来い。
畏て御ざる。
急で取てわたしめ。
心得た。
申、此棒で御ざる。
其棒か。
中〳〵。
急で遣ふて見せい。
畏て御ざる。
先向ふから打て参る。
斯う請まする。
打た太刀成れば引ねば成りませぬ。
引所を付て参り、胸いたをほうどつき、たじ〳〵〳〵とする所を、追取り直いて諸すねを打て〳〵、打なやいてやりまする。
扠々いさぎ能い事じやなあ。
さ様で御ざる。
又間には加様に致て参れば、中〳〵当りへ寄せ付る事では御ざらぬ。
いか様さうで有う。
扠また何とやらいふ棒が有たが。
夫々、夜の棒で有た。
夫をも遣ふて見せい。
そなたは夜の棒迄申上たか。
中〳〵、申上た。
是は私の秘蔵の棒で御座れ共、申上た事で御座るに依て、遣ふて御目にかけませう。
惣じて私ごときの者は、夜中に御使に参るとても丸腰で御座る。
其時分に此棒が一本有れば、こわい事も恐ろしい事も御ざらぬ。
先夜の棒と申は加様に致いた物で御ざる。
右から打て参れば斯う請まする。
又左りから打て参ればかう受まする。
とかく跡先に要心を致いてさへ参れば、こわい事もおそろしい事も御座らぬ。
此の詞の内、主と太郎くはじやと目くばせして、
がつきめ、やるまいぞ。
是は何と被成るる。
何とするとは覚へが有らう。
覚へは御ざらぬ。
太郎くはじや何とするぞ。
御意じや〳〵。
をを、能い形りの。
がつきめ。
私は何も御咎は御座りますまい。
汝も覚へが有う。
覚へは御ざらぬ。
申頼ふだ人、急度いましめさせられい。
心得た。
扠おもふ子細が有て、両人共にいましむる。
身共は山一つあなたへ二三日とうりうに行程に、能う留守をせい。
いや申、何と此体で御留守が成物で御ざるぞ。
もはや某は行くぞ。
申、盗人が這入てもぞんじませぬぞ。
申、頼ふだ人。
頼ふだ御方。
是はいかな事。
はや行れたさうな。
誠に行れた。
先下におりやれ。
心得た。
太郎くはじや大臣柱の方、次郎くはじや目付柱の方。
扠何としてこの様にいましめられた物で有うぞ。
されば何としていましめられた物で有うぞ。
いや、某がおもふは、毎も御留守にさへ成れば、両人して酒を盗んで呑に依て、夫をのますまい為に、いましめられた物で有うとおもふ。
おしやる通り、夫故いましめられた物で有う。
何と思ふぞ。
加様にいましめられたとおもへば、一入酒がのみたいではないか。
誠に、のまれぬとおもへばひとしほのみ度い事じや。
何とやら手の先が動く様な。
酒蔵の戸を明て見う。
何と其体であく物じや。
先お待ちやれ。
ぐわらり〳〵〳〵ぐわら〳〵〳〵。
まんまと明た。
誠に明た。
扠是はどれにせうぞ。
夫はそなたの物好が能らう。
それ成らば此ふたの取かけが有る。
是にいたさう。
いか様、夫が能らう。
やつとな。
むむ、うまい匂ひがする。
誠にうまい匂ひがする。
先汲物を取て参う。
早う取てわたしめ。
心得た。
さあ〳〵、ひとつ汲んだ。
わごりよのましめ。
身共にのまするか。
中〳〵、のましめ。
そりや〳〵〳〵。
むむ、扠々うまい事じや。
さうで有う。
今度は身共が給う。
夫が能らう。
是はいかな事。
皆こぼるる。
誠にこぼるる。
又是もそなたにのまさう。
又身共にのまするか。
是非に及ばぬ。
また呑しめ。
むむ、扠々うまい事じや。
そなた斗のうで、身共も呑たひ物じや。
いか様、身共ばかりのうでも面白うない。
わごりよにも呑せたい物じやが。
いや、能事を思ひ付た。
今一つ汲んでわたしめ。
何とするぞ。
先汲んでおりやれ。
心得た。
扠是を何とするぞ。
此身共が手へ持せて呑しめ。
是は一段と能い調儀じや。
そりや〳〵。
何とのまるるか。
殊之外うまい事じや。
又汲んでおりやれ。
心得た。
ちと謡はしめ。
小謡。
是は上々の酒盛に成た。
其通りじや。
扠一つ請持た程に、何ぞ舞はしめ。
何と此体で舞るる物じや。
いや〳〵、其体がおもしろい。
ひらに舞はしめ。
夫成らば舞ふか。
夫が能らう。
所々をまふ。
やんや〳〵。
骨折にそなたに呑さう。
又某にのまするか。
そりや〳〵〳〵。
むむ、呑ばのむ程うまい事じや。
又汲んで参らう。
早う汲んで渡しめ。
又小謡。
扠今度は某が請持た程に、そなた舞はしめ。
身共こそ此体じや。
ゆるいて呉さしめ。
いや〳〵、身共も舞ふた。
是非共舞はしめ。
夫成らば舞ふか。
夫が能らう。
諷ふて呉さしめ。
心得た。
十七八を舞ふ。
やんや〳〵。
さらばほね折に是をそなたへ呑さう。
呑いてくれさしめ。
そりや〳〵〳〵。
むむ、扠々うまい事かな。
又くんで参う。
夫が能う。
ざざんざを諷ふ。
是はいつ〳〵よりも一入おもしろい事では無いか。
おしやる通り、毎もよりひとしほ面白い事でおりやる。
扠頼ふだ人は此様な事はしらず、両人の者をいましめて置たと思ふて、ゆるりとなぐさうで居らるるで有う。
誠に、心安うおもふて、緩りとなぐさうで居らるるで有う共。
扠又是をそなたへ呑いてやらう。
又身共に呑するか。
中〳〵。
是はいかな事。
なう其杯の中を御見やれ。
杯の中が何とした。
はて合点の行ぬ。
あれは頼ふだ人の影では無いか。
誠に頼ふだ人の影じや。
頼ふだ人の影が何として此杯の内へ移た物で有うぞ。
おしやる通り、何として移た物で有うぞ。
某がおもふは、日頃頼ふだ人はしわい人じやによつて、両人の者をいましめては置たれ共、酒を盗んで呑はせぬかと思召執心が、此杯の内へ移た物で有う。
誠にしわい人じやに依て、そのしう心がさかづきの内へ移たもので有う。
是に付て諷ひが有。
うたふた成らばがてんで有う。
付さしめ。
心得た。
月はひとつ。
影は。
ふたつ。
みつ潮の夜のさかづきに、主を乗せてしう共おもはぬ内の者かな。
何の内の者。
そりや帰らせられた。
おのれはにくいやつの。
留守に能う酒をぬすんで呑おつたな。
いや、給べはいたしませぬ。
あれ程のうで呑ぬといふ事が有る物か。
ああ、ゆるさせられい〳〵。
次郎くはじやは何としたかしらぬ。
偖々にが〳〵しい事じや。
何とした物で有うぞ。
やい次郎くはじや、能う酒をぬすんでのみおつたな。
いや、私は給はいたしませぬ。
何の呑ぬといふ事が有る物か。
おのれ打擲して遣ふ。
何じや、打擲。
中〳〵。
ちやうちやくならば夜の棒で参う。
夜の棒とは。
やつとな。
何とする。
やつとな。
何とするぞ。
やつとな〳〵〳〵。
ああ、ゆるいて呉い〳〵〳〵。
シテ　太郎冠者　主一　共狐塚同断作物桧棒
五寸廻り五尺五寸
さらし布四尺　腰桶ふた