どぶかつちり
是は辺土に住居致す勾当で御ざる。
今日は都に座頭の寄合が御ざる程に、参うと存る。
先菊都を呼出いて申付う。
やい〳〵菊都、有るかやい。
はあ。
居たか。
御前におりまする。
汝を呼出す事別成事でもない。
けふは都に座頭の寄合が有て、某も行程に供をせい。
畏て御ざる。
路次の慰にする程に、ささえを用意せい。
畏て御座る。
はあ、ささへを用意致しまして御座る。
何じや、用意した。
中〳〵。
其儀成らば追付て行う。
さあ〳〵来い〳〵。
参りまする〳〵。
扠世上で某が平家をば何といふぞ。
こなたの平家をば世上で殊の外ほめまする。
さうで有う。
官をせねば平家を語る事が成らぬ程に、汝をも官をさせたい事じや。
私も其願で御ざる。
去ながら、近々には下稽古をばしてとらせうぞ。
夫は近ごろ忝事で御ざる。
扠こなたにちと願が御座る。
夫はまたいか様な事じや。
私はこなたの平家をしかと承た事が御座らぬ。
夫に付、爰許はつつと人遠い所で御ざるに依て、何とぞ一ふし語て聞させられう成らば、有難う御ざる。
扠々そちはむさとした事をいふ。
身共が平家は語る座敷が定てゐて、此様な辻山とうで語る平家では無いやい。
其事も存て居まするが、あたりに人もなし、一つは路しの御慰にも成りませうず。
又都へのぼらせられて旦那衆へ御出被成た成らば、定て御所望も御座りませう。
さう有れば御稽古でも御座る程に、何卒一ふし語て聞させられい。
むむ、是は尤じや。
夫成らば語て聞せうが、当りに人は無か。
いや、此当りに人は御ざらぬ。
其儀成らば語て聞さう。
能う聞け。
畏て御ざる。
抑一の谷の合戦破れしかば、源平互に入乱れ、かかる者はおとがいを切らるるもあり、又逃る者は踵を斬られてにぐるもあり、何が閙はしき時の事成れば、きびすを取て頤に付、おとがいを取て踵につけたれば、はえうず事と踵に髭が、むくり〳〵と生たるなり。
又冬にもなれば、切うず事とおとがいに皸が、ほかり〳〵ときれたるなり。
やんや〳〵。
扠も〳〵、世上でほむるは近来尤で御ざる。
御影で初て承て御ざる。
やい菊都。
何事で御座る。
川へ出たと見へて瀬の音がする。
誠に瀬のおとが致しまする。
是は渡り瀬が知れぬ。
礫を打て見よ。
畏て御座る。
此内にあど出て一の松にて名乗る。
是は此当りの者で御ざる。
今日は所用有て川向ひへ参る。
急で参うと存る。
いや、見ればあれに座頭が二人して何やら致いておる。
はあ、礫を打て渡り瀬を見る。
扠々利根な者で御座る。
ゑい〳〵やつとな。
どんぶり、づぶ〳〵〳〵〳〵。
をを、其当りは深さうな。
今少し下へ打て。
畏て御ざる。
此石が手頃な石じや。
さらば打う。
ゑい、やつとな。
どんぶり、かつちり。
をを、其所が浅い。
誠にここもとが浅う御ざる。
さあ〳〵、身共を負ふて渡れ。
畏ては御ざりまするが、私一人でさへ渡り兼まするに、何とこなたを負ふて渡らるる物で御ざるぞ。
是は御免被成て被下い。
ここな者は。
汝をつるるは何の為じや。
此様な時の為では無いか。
是非共負ふて渡れ。
その儀で御座らば畏て御ざる。
是は能所へ参た。
某がおはれて渡う。
と云てあど菊都におはるる。
急度とらへて御座れ。
渡りまするぞ。
やつとな〳〵。
菊都めは何をして居る事じや知らぬ。
さあ〳〵、是へおりさせられい。
やつとな。
やい〳〵菊都〳〵、おのれは何をして居るぞ。
や、こなたははや夫へ御ざつたか。
夫へ御ざつたかと云て、おのれ一人渡るといふ事が有る物か。
今の程負ふてわたりましたに、又夫へ御ざつた。
さあ〳〵、早うおふて渡れ。
ただ今夫へ参りまする。
扠々にくいやつの。
一人渡るといふ事が有る物か。
さあ〳〵、今度こそ急度おはれさせられい。
心得た。
渡りまするぞや。
早うわたりおろ。
やつとな〳〵。
ああ、今度はちとふかう成て御ざる。
ああ、其当りは深い。
下をわたれ。
心得ました。
やつとな。
ああ、よほどふかう御座る。
扠々苦々敷い。
下をわたれといふに。
やつとな。
ああかなしや〳〵〳〵。
是はいかな事。
ひとしぼりに成た。
扠々憎いやつの。
おのれ一人渡る時は浅い所を渡て、身共を川へはめた。
耳へも水が入る。
扠々こなたはむさとした。
最前の程負ふて渡りましたに、意地のわるい事を被成るるに依て、私迄一しぼりに成ました。
まだ其つれな事をいふ。
殊の外寒う成たが、ささへは流しはせぬか。
いや、ささへは流しませぬ。
夫成らばついで呉い。
畏て御ざる。
此内あど一の松にて笑らふて、見ればささへを呑さうな。
さらば調儀致うと云て、さし足して扇出して、
扠も〳〵能酒じや。
どぶ〳〵〳〵。
をを、ちやうど有るさうな。
誠にちやうど御ざる。
是はいかな事、一すいもない。
今のほどつぎましたが。
皆外へこぼれた物で有う。
今度はこぼれぬ様につげ。
畏て御座る。
どぶ〳〵〳〵。
をを、今度こそまたちやうど有るさうな。
今度こそちやうど有るさうに御ざる。
又あどさし足して取る。
また一すいもない。
是はいかな事。
今ほどつぎましたが。
皆おのれがのうだ物で有う。
何として私が呑物で御座るぞ。
こなたが呑かくしを被成るる物で御座らう。
何しに呑かくしをする物じや。
でも今のほどつぎましたに、合点の行ぬ事で御座る。
またつぎませう。
さあ〳〵、早うつげ。
心得ました。
どぶ〳〵、ちよろ〳〵。
はや御座らぬ。
何じや、はやない。
中〳〵。
扠々おのれは憎いやつの。
路次の慰にせうとおもふて持せたを、おのれ一人して呑おつて、某にはいつすいも呑せぬ。
おのれ何として呉うぞ。
何しに私が給る物で御ざるぞ。
こなたの呑隠しを被成るる物で御座らう。
扠々面白い事じや。
ちと喧〓をさせう。
是より居杭のごとく、鼻を引、耳を引、打擲してあど笑らひ悦ふではいる。
して腹を立、菊都を取て引廻し打たをす。
菊都、師匠じやといふてまくる事では無いといふて、引廻し打たをして入。
やい〳〵、師匠を此様にしてしやう来が能う有るまい。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　伯養のシテと同断菊都一　伯養と同断通り一　太郎くはじや出立作物　瓢単壱
箔置大さ壱尺程の所
真紅房付紐弐尺五寸　杖竹弐本