文相撲
をん国に隠れもない大名です。
加様に過をば申せども、召仕ふ者は只一人で御座る。
一人では遣ひ足らぬに依て、今度新参の者を数多抱えふと存る。
先太郎くはじやを呼出いて申付う。
やい〳〵、太郎くはじや有るかやい。
はあ。
おるか〳〵。
はあ。
居たか。
御まへに。
念無う早かつた。
まづたて。
畏て御ざる。
汝を呼出す事別成事でもない。
そち一人では遣ひ足らぬに依て、新参の者をあまた抱えふと思ふが、何と有うぞ。
御意なくは申上うと存る所に、一段と能う御ざりませう。
是より今参り同断。
太郎くはじや道行して上下の海道に待合する所も今参り同断。
取手名乗り道行も今参り同断。
太郎くはじや詞をかけて抱へ、同道して、道行も今参り同断。
扠国をとふ時、
遥をん国で御ざる。
遠国と聞けば国が床しい。
扠和御料は何ぞ芸が有るか。
芸と申て深しい事もござらぬが、弓・鞠・庖丁・碁・双六・馬のふせおこし、間にやつと参たを致しまする。
あのそなたが。
中〳〵。
扠々万能な人じや。
さあ〳〵、おりやれ〳〵。
参る〳〵。
頼ふだ御方へ和御料の芸能の事を申上たらば、殊無い御機嫌で有うぞ。
夫は一段の事で御ざる。
扠、程は遠う御ざるか。
今少しじや。
急がしめ。
心得ました。
いや、何角と云内にこれでおりやる。
是で御ざるか。
中〳〵。
そなたを同道した通り申上う。
先夫に待しめ。
心得ました。
是より又今参り同断。
過をいふて目で遣ふまでは何も替りなし。
目で遣ふて、
やい〳〵、太郎くはじや〳〵。
何事で御ざる。
今のを見たか。
見まして御ざる。
某が目の行かたへあちらへはちらり、こちらへはちらり、ちらり〳〵〳〵。
笑らふて、
出かしおつたなあ。
出かしまして御ざる。
扠きやつが国は何方じやといふ。
遥かをん国じやと申まする。
はあ、遠国と聞ば国が床しい。
扠きやつは何ぞ芸が有るか問ふて来い。
それは路次で承てござるが、芸と申て深しい事でも御座らぬ。
弓・鞠・庖丁・碁・双六・馬のふせおこし、間にやつと参たを致すと申まする。
あのきやつが。
中〳〵。
扠々万能な奴じやなあ。
さ様で御座る。
去ながら、某が内に、入らぬ芸が有る。
いや、何れも御重宝で御ざるがの。
はて、馬は持たず、ゑのころかなどのふせおこし。
しい。
きやつが承りまする。
馬のふせおこし、一重宝じやなあ。
御重法で御ざる。
扠人と云物は、中にも得た芸が有る物じやが、きやつは何を得て居るぞといふて問ふて来い。
畏て御座る。
ゑい。
はあ。
いやこれ〳〵。
何事で御座る。
そなたの芸能の事を申上たれは、殊無い御機嫌じや。
夫に付、人といふ物は得た芸が有る物じやが、わごりよは中にも何を得て居るぞと仰らるる。
最前路次で申落しました。
中にも相撲を得て取ますると仰られい。
相撲を得て取る。
中〳〵。
心得た。
きやつが申まする。
最前路次で申落いて御ざる。
中にも角力を得て取ると申まする。
何じや、相撲を得て取る。
中〳〵。
いゑ、幸某が相撲好じや。
是へ出て取れといへ。
畏て御さる。
是々、あれへ出て取れと仰らるる。
相手を被下いと仰られい。
心へた。
申、相手を被下いと申まする。
はて、相手に及うか。
独り取れといへ。
夫では勝まけが知れますまい。
誠に勝負が知れまい。
誰に取らせた物で有うぞ。
誰が能う御ざらうぞ。
風呂を焚道金に取らせう。
きやつも年が寄まして、すねが流れて得取りますまい。
誠にすねが流れて得取りおるまい。
誰が能らうぞ。
たれが能う御ざらうぞ。
汝取れ。
私は終に取た事が御ざらぬ。
終に取た事がなくはとられまい。
誰が能らうぞ。
誰が能う御ざらうぞ。
相撲は見度し、相手はなし。
能い〳〵、某が取う。
あのこなたの。
いて云ふは、角力の物を数多持たれ共、けふは方々へ差遣ふて一人もおらぬ。
某が取うが、相手に成るかと云て問ふて来い。
畏て御座る。
いや是々、頼ふだ人仰らるるは、相撲の者を数多持たれ共、けふは方々へ差遣はされて一人もおらぬに依て、頼ふだ御方の取らせられうが、御相手に成るかと仰らるる。
慮外には御ざれ共、御意次第じやと仰られい。
取うじや迄。
中〳〵。
心得た。
きやつが申まするは、慮外には御座れども、御意次第じやと申まする。
取うといふか。
左様で御ざる。
はつ、きやつが相撲も知れた。
下手で有う。
夫はなぜにで御ざる。
はて、某を取て打つけて誰が扶持をするものじや。
是は御尤で御ざる。
さりながら、相撲が見度に依て、身ごしらへをして是へ出いといへ。
畏て御ざる。
身共にも身ごしらへをして呉れい。
心得ました。
ゑい。
はあ。
いやなう〳〵、身ごしらへをしてあれへ出いと仰らるる。
心得ました。
何と身ごしらへは能ささうなか。
一段と能う御ざる。
夫成らばきやつにも是へ出いと云へ。
畏て御ざる。
なう〳〵、身拵がよくはあれへ御出やれ。
畏て御ざる。
新参の者出まして御座る。
汝は行司をせい。
畏て御ざる。
やあ、御手。
いや。
と云て手をたたく。
申頼ふだ人、申頼ふだ御方〳〵。
誰じや。
私で御ざるが、何と被成ました。
太郎くはじやか。
中〳〵、何と被成ました。
扠々きやつが相撲ははやい相撲じや。
やつと云。
おつぴらく。
何やら目の前ではし〳〵〳〵と云と思ふたれば、目がくる〳〵とまふた。
今のは何と云手じや。
問ふて来い。
畏てござる。
ゑい。
はあ。
是々、今のは何といふ手じやと仰らるる。
あれは私の国許て流行目かくしと申手で御ざると仰られて被下い。
心得た。
申、きやつが申まするは、あれが国許ではやる目隠しと申手じやと申まする。
何じや、目かくしと云手じや。
中〳〵。
扠今のは某がまけか。
何れ御勝とは見えませぬ。
扠々きやつにまくると云は腹の立事じやなあ。
私までもざん念に御ざる。
なに卒して勝度い物じや。
何卒御勝被成るる様に致したい事で御ざる。
いや、夫に付て先度伯父じや人より相撲の書た物を呉られた。
違棚に有う。
取て来い。
畏て御座る。
ゑい。
はあ。
申、是で御座るか。
をを是々、書た物は重宝じやなあ。
御重宝で御ざる。
読うで見う。
何々、相撲の〳〵。
太郎くはじや、是は何じや。
私も読ませぬ。
真で書て有るに依てよめぬ。
さだめて書之事で有う。
左様で御ざらう。
何々、相撲の書之事。
やつといふ、おつぴらく、目かくしちやう〳〵と打。
其時顔をちやつと引べし。
はあ、顔を引たならば負まい物を。
御勝に成ませうものを。
扠其後、左をとつて右へ廻はし、右を取て左りへ廻し、小股を取てずでいどう。
今一番取うといへ。
畏て御ざる。
是〳〵、今一番取うと仰らるる。
又あれへ出さしめ。
心得ました。
新参の者出まして御座る。
今度は心得て行事をせい。
畏て御ざる。
やあ、御手。
いやあ〳〵やつとな。
いやあ〳〵やつとな。
やつとな〳〵〳〵。
勝たぞ〳〵。
相撲といふ物は斯う取る物じやいやい。
こなたの御勝で御ざる〳〵。
申、太郎くはじや殿〳〵。
いや、きやつが呼まする。
いて参りませう。
いて来い〳〵。
何事でおりやる。
惣而相撲の手も数多御座れ共、唯今の様に、握り拳を以はりまはらせらるるは、何と申御手で御ざると云て、問ふて被下い。
心得た。
きやつが申まする。
相撲の手もあまた御ざれ共、只今のごとく、にぎりこぶしを以はりまはらせらるるは、何と申御手で御ざると申まする。
惣て角力の手は四十八手とはいへ共、くだけば百やうにも二百やうにもとる。
あれは爰許ではやるはり相撲。
こつつもはつつも取りたからふやうに取れといへ。
畏て御ざる。
得取おるまいぞ。
え取うとは申ますまい。
其通りいふ。
今一番取うと仰られい。
夫は入らぬものでおりやる。
取りませうと仰られい。
心得た。
今一番取うと申まする。
いや、さうは云まいがの。
いや、取うと申まする。
むむ、今度取た成らば、地へ三尺打込う。
さう有らば命が有るまい。
国許へ云置度い事が有らば云置け。
とどけてとらせうといへ。
畏て御ざる。
やい〳〵、同じくは取らぬ様にせい。
心得ました。
なう〳〵、今度取た成らば、地へ三尺打こまう。
さう有らば命が有るまい。
国許へ言置度い事が有らば云おけ。
とどけて取らせうと仰らるる。
国元を出まするからは、別に申残す事もござらぬ。
哀れ殿様の御手にかかり、地へ三尺打込れ、今生後生の欝退に致し度いと仰られい。
あのそなたが。
中〳〵。
扠々強い事を云人じや。
其通りいふ。
あのきやつが。
中〳〵。
扠々つよい事をいふやつじやなあ。
さ様で御ざる。
きやつは定業があをつと見へた。
こころざしが不便な。
取てとらせう。
是へ出いと言へ。
畏て御ざる。
なう〳〵、取てとらせうと仰らるる。
あれへお出やれ。
心得ました。
新参のもの出まして御ざる。
亦心得て行事をせい。
畏て御座る。
いや、御手。
いやあ〳〵やつとな。
いやあやあやつとな。
是は何とするぞ〳〵〳〵。
取り手打こかして、参たのと云て引込。
しておき上り、書を引さきてすて、
やい太郎くはじや、己は夫に何をして居るぞ。
相撲を見物致いておりまする。
一番参う。
何と被成まするぞ。
やあ、やあ、や、御手。
と云て手を打て留る。
シテ一　出立入間川と同断太郎冠者一　常之通とりて一　常之通り
但し袴括る
作物　奉書紙　腰桶