きつねづか
是は此当りに住居致す者で御座る。
当年は豊年とは乍申、某が田は畝を限て能う出来て、此様な満足な事は御座らぬ。
去ながら、此間狐塚の田へ、群鳥が数多附くと申に依て、両人の者共を呼出し、群鳥を追ひに遣はさふと存る。
やい〳〵、両人のもの有るかやい。
はあ。
居たか。
御前に。
念なう早かつた。
汝らを呼出す事別成事でもおりない。
当年は豊年とは云ながら、某が田は畝を限て能う出来て、此様な満足な事はないいやい。
誠に、こなたの田は、あぜをかぎつて能う出来て、我々迄も、な、
悦ばしい事で御座る。
是といふも汝らが精を出いて呉れたゆゑじやとおもへば、ひとしほ悦ぶ事じや。
左様に思召て被下るれば、両人共に骨を折た証が有て、近頃、な、
忝う存まする。
扠夫に付て、ちと苦々しい事が有るは。
夫はまたいか様な事で御座るぞ。
別の事でもないが、此の間狐塚の田へむら鳥がつくといふ程に、汝らは太儀ながら、今から逐ひにいて呉れい。
畏ては御ざれ共、さ様の事は稚い者の役で御座るに仍て、誰そ子供をやらせられい。
近来尤じやが、聞ばきつね塚へはわるい狐が出るといふに依て、夫故おさない者はやられぬ。
其上夜分の事じや程に、太儀ながら汝らいて呉れい。
其儀で御ざらば、
畏て御ざる。
先夫に待て。
心得ました。
此鳴子を遣るに依て、是で逐ふて呉い。
畏て御ざる。
扠いほをも二つ作て置た程に、両人共に夫へは入て居よ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
いやなう〳〵。
何事じや。
扠当年は豊年とはいひながら、頼ふだ人の田は畝を限て能う出来て、此様な満足な事はおりないぞ。
おしやる通り、目出たい事でおりやる。
今も仰らるるは、是といふも、両人が精を出いた故じやと仰られたが、何と忝事ではないか。
誠に骨を折たしるしが有て、近頃満足な事でおりやる。
いざさらば、日の暮ぬ内に行うでは無いか。
いか様、すこしも早うゆかしめ。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
参る〳〵。
扠あの狐塚へはわるいきつねが出るといふが、何と気味のわるい事では無いか。
おしやる通り、気味のわるい事でおりやる。
さあ〳〵、此鳴子をそなた持しめ。
いや〳〵、わごりよへ被仰付た事じやに依て、そなた持て行しめ。
扠々そなたは義理の堅い事をおしやる。
両人へ被仰付た事じやに依て、わごりよも持しめ。
夫成らばちと持う。
是へおこさしめ。
心得た。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
参る〳〵。
両人して精を出いて作た田を、群鳥に荒らさるるといふは、何と腹の立つ事では無いか。
おしやる通り、群鳥などにあらさるるといふは、残念な事でおりやる。
扠此鳴子を又わごりよへ渡さう。
扠々そなたは義理の堅い事をいふ。
今少しじや程に持て行しめ。
いや〳〵、わごりよの持たほどは持たに依て、又そなた持しめ。
其儀ならば、中能う両人して持て行う。
是は一段と能らう。
迚の事に此当りからおい持てゆかふ。
夫が能らう。
両人して鳴子を引ぱりて、
ほーい〳〵〳〵〳〵。
何とおびただしいむら鳥ではないか。
誠におびただしい群鳥じや。
又あれへも来るは。
心得た。
ほをい〳〵〳〵〳〵〳〵。
いや、何かといふ内に、是は早狐塚へ来たさうな。
誠にきつね塚じや。
頼ふだ人のいほをふたつ作て置たと仰られたが、どこ元に有る事じやしらぬ。
おしやる通り、どれに有るか。
日が暮たに依て知れぬ。
いや、ひとつは是にあるは。
夫ならば今一つも此当りで有うが、どれに有るか。
いや、是にある。
其成らば夫へ這入て逐はしめ。
身共も是へ這入て逐ふ。
夫成らば身共もはいらふ。
いやなう、是程に作りすまいた田を鳥などに荒さるるといふは、ちかごろ腹の立事ではないか。
おしやる通り、はらのたつ事でおりやる。
又あれへ群鳥が来た。
誠におびただしう来た。
ほををい〳〵〳〵〳〵〳〵。
逃るは〳〵。
扠も〳〵おびただしい事じや。
誠におびただしい事じや。
いかに鳥じやといふても、あのおびただしい鳥に喰れては、そなたや某が骨を折たも無に成る事じや。
誠に其通りでおりやる。
又あれへ来たは。
心得た。
ほををい〳〵〳〵〳〵〳〵。
此詞の内に主出る。
いほへ入たらば出てよし。
両人の者を狐塚へむら鳥を逐ひに遣はして御ざるが、夜も永し、寒うも御ざるに依て、御酒を持て参て遣さうと存る。
定て両人共に退屈致すで御ざらふ。
いや、何かといふ内に狐塚じや。
ほををい、太郎くはじや次郎くはじや、どれに居るぞ。
ほををい〳〵。
いや、なう次郎くはじや。
何事じや。
誰やら呼様な。
身共もさう思ふ。
定て狐で有う。
必油断をお召さりやるな。
心得た。
いや是〳〵、能う聞けばあれは頼ふだ人の声では無いか。
いか様、頼ふだ人の声に能う似た。
今時分頼ふだ人の是へ出させらるる筈では無いが、合点の行ぬ事じや。
何共がてんの行ぬ事でおりやる。
去ながら、返事をせずは成まい。
いか様、返事をせいでもいられまい。
ほををい。
〳〵。
〳〵。
いゑ、頼ふだ人で御ざるか。
いゑ、両人共に夫に居るか。
中〳〵、是に居まするが、是は何と思召て、唯今時分出させられて御ざるぞ。
夜も永し、夜寒なに依て、汝らに、酒を一つのませうと思ふて持て来た。
夫は近頃忝う御ざる。
先是へ寄て、田の様子を見させられい。
心得た。
次郎冠者、こちへおりやれ。
心得た。
何とよう化たでは無いか。
いか様、其ままの頼ふだ人じや。
かならず酒をのましますな。
ぬかる事ではない。
此の内主、扠も〳〵是迄にまで汝らが骨を折て作りすまいた田を、むら鳥にあらさるるといふは、腹の立事じやなど云て、
太郎くわじや次郎冠者、両人共にどれへいたぞ。
是におりまする。
汝らはどれへいたぞ。
唯今あれへむら鳥が参りましたに依て、夫を、
逐に参りました。
やれ〳〵、夫は太儀や。
先一つのめ。
おしやくは是へ被下い。
身共がついで遣らう。
是はりよ外に御ざる。
をを、ちやうど有るさうな。
ちやうど御ざる。
いや申頼ふだ人、あの山合から此田へおびただしう群鳥が参りまする。
定てさうで有う。
と云て主見る内、酒をすつる也。
さあ〳〵次郎くはじや、汝も一つ呑め。
畏て御ざる。
をを、ちやうど御ざる。
ちやうど有るさうな。
いや申、又向ふの森を見させられい。
あれからもおびただしう村鳥が出まする。
嘸さうで有う。
太郎くはじや、今一つのめ。
是は忝う御ざる。
いや申〳〵、村鳥ばかりでも御座らず、ここもとは山田で御ざるに依て、折々は、猿や猪なども出まする。
定てさうで有う。
あれ見させられい。
何やら出まして御ざる。
はあ、どこ元へ出たぞ。
又どれへやらは入ました。
さあ〳〵、汝も又一つ呑め。
畏て御ざる。
あれあの田を見させられい。
おびただしいむら鳥で御ざる。
誠におびただしいむら鳥じや。
さあ〳〵太郎くはじや、今一つのめ。
今一つ給ませうか。
夫が能らう。
いや申。
何事じや。
こなたの田は見させらるる通り、青々と生立まして、穂なども能う出ましたが、あれむかふの田を見させられい、あのごとくやせて見へまする。
誠に、あぜ一つむかふはかくべつにやせて見ゆる。
さあ〳〵、汝も今一つのめ。
心得ました。
申〳〵、あの山を見させられい。
何とした。
あれからおびただしうむら鳥が、あれあのごとく出まする。
誠におびただしいむら鳥じや。
扠もはやのまぬか。
もう給ますまい。
汝ものまぬか。
私ももはや給べますまい。
夫成らばとらう。
是は夜も永いに、汝ら両人で是にゐては嘸さびしからふが、是程に迄作りすまいて、程なう今少しで取入る所を、むら鳥に喰するは残念な事じやほどに、取入た成らば両人共にゆるりと休息させうに依て、精を出いて逐ふて呉い。
此詞の内に太郎くはじや立て、
なう、こちへおりやれ。
何事じや。
能うも〳〵化たでは無いか。
おしやる通り、頼ふだ人にそのままじや。
扠身共がおもふは、狐はけぶりをいやがる物じやといふに依て、両人していぶいて正体をあらはし、生捕にして頼ふだ人への御みやげにせうでは無いか。
是は一段と能う。
必ぬかるまいぞ。
ぬかる事ではない。
やい〳〵、両人共に又どれへいたぞ。
是におりまする。
又あれへむら鳥が参りましたに依て、逐ひに参りました。
夫は近頃ほね折じや。
やい、くんといへ。
何とするぞ。
くんといへ。
尾を出せ。
〳〵。
これは何とするぞ。
主迷惑するを両人共悦びて、松葉にてふすべて、
くんといへ。
尾を出さぬか。
おのれらは何とするぞ。
何とするといふて、能うも〳〵頼ふだ人に化おつたな。
おのれ、夫が能いか是が能いか。
頼ふだ人への御土産にするぞ。
と云て鳴子の縄にて主を両人してしばる。
やい〳〵、是は身共じやは。
頼ふだ人で御ざるか。
ああ、ゆるさせられい〳〵。
おのれら憎いやつの。
主を此様にしてしやう来が能う有るまい。
とらへてくれい。
やるまいぞ〳〵。
して主　次郎冠者一　共止動方角同断作物　鳴子一　さらし布壱丈五尺　松葉少々枝折りにして