唐相撲
是は日本の相撲取りで御ざる。
我朝において、某につづく相撲がござらぬに依て、渡唐致いて御ざれ共、四百余州にも某に勝ものが御座らぬと有て、帝王に召置れ、色々御馳走被成るれ共、古郷なつかしう御座るに依て、御暇を申、罷帰うと存る所に、今日は帝王の此殿へ行幸なるよし申候間、若行幸有たらば、此方へしらせて給り候へや。
来序にて王出で、台へ上り、皆々座着と、来序打上る。
ふうらい〳〵ふう。
通辞唐言葉にて出る。
王唐音にて言付る。
皆々承り候へ。
今日は帝王の此殿へ行幸なり候間、何事にても奏聞申度者は、此方へ申候へ。
其分心へ候得。
〳〵。
いかに奏聞可申事の候。
奏聞とはいかなる者ぞ。
是は日本の相撲取にて候が、久々帝王に仕へ申て候得共、古郷なつかしく候間、何卒御暇を給はり、帰国仕る様に奏聞有て給はり候へ。
其の由奏聞申さうずる間、夫に暫く待候へ。
心得て候。
通辞唐音にて云、王も唐音にて云付。
最前の者のわたり候か。
是に候。
其由奏聞申て候得ば、久々帝王に仕へ申たる間、御暇を被下うずる。
さりながら、此程の御名残に、今一度角力を叡覧有うずるとの御事にて候間、急いで取り候へ。
さあらば相手を被下るる様に奏聞有て給はり候へ。
心得て候。
又通辞唐音にて云、王下官をさして唐音にて言付る。
其よし奏聞申て有れば、下官共を相手に被下るるとの御事にて候。
急いで身ごしらへを致候へ。
心得て候。
通辞又々唐音にて、下官に出よと云、いやがるをむりに引出す。
台の前へ行、ぢぎして待て居る。
いかに日本人、出候へ。
心得て候。
通辞行司をする。
下官まくるを王見て、ふきげんにて正面を向、又一人呼出す。
前のごとくする。
是も負る。
日本人は一番づつにて太鼓座へくつろぐを呼出す。
下官残らずまけ、又再び出てとるのも有り。
二人掛り・三人掛りも有るべし。
日本人と申合次第なり。
こと〴〵く負るゆゑ、王腹立たる体にて。下官をさし、しかる体有りて残念がり、王自身に取らんと云。
いかに日本人。
是に候。
今日の相撲殊之外出来たるとて、君も御感に思召。
さう有れば、此度は帝王の取らせられうずるが、御相手に成るかとの御事じや。
慮外には御ざれ共、勅諚次第に仕うと仰られい。
心得て候。
通辞唐ことばにて其通り云。
王も唐音にて云付る。
みな〳〵舞楽を奏し候へ。
〳〵。
楽に成、台の上にて楽舞て団扇よりはじめて、一品づつ手送りにして、不残ぬぎ仕廻、そら下り有て、台の後より下り、台を廻り、前へ腰をかくるを見て、楽やむる。
ふうらい〳〵ふう。
通辞唐音にて出る。
王言付くる。
いかに日本人。
是に候。
帝王の取らせられうずるとの御事じや。
出候へ。
心へて候。
日本人出、通辞行司をして合すると、王いやがり、にぐる。
下官共日本人を追のくる。
ふうらい〳〵ふう。
通辞出る。
王云付る。
いかに日本人、下々の身として玉体へ近く事けがらはしうおぼし召間、此度は御身に荒こもをまとはせられうずるとの御事にて候間、しばらく待候へ。
心得て候。
また〳〵舞楽を奏し候へ。
〳〵。
楽に成ると、下官二人こも持出、正面にて両方へ引ぱり居る。
王台よりはなれて大小のまへへ行き、正面のこもを見て角を取り、廻り、拍子ふみ、向へ出、菰をよく見て、片々づつ手を入ては取り〳〵して、片しきりにてこもの向を廻り、一の松へ行、小廻りして拍子。
高らんへ手をかけ、こもを見て小廻り、片しきりにて舞台の中へ行、よく〳〵こもを見て拍子ふみ、小廻りしてつか〳〵と行、両手を穴へ入る。
夫を見て笛留る。
こもをよくしめて、王は初のごとく、台へ腰をかけ、
ふうらい〳〵ふう。
通辞出る。
唐音にて王云付る。
いかに日本人。
是に候。
又々出候へ。
畏て候。
又通辞行司をして合すると、王まけさうに成る。
夫を見て下官皆出て、二三人して日本人を追込、残りは手車をくみ王をのせ、傘をさしかけて、唐音を云ながら入るなり。
何も定りたる事はなし。
相撲第一なり。
してはもつ体よく、行義よく、いやしからぬ様第一なり。
シテ一　着込繻絆かるさん
但し金入類
一　唐織
色入よし　一重廻りの帯する
一　大口　一　狩衣　一　腰帯　一　色鉢巻　一　唐冠　一　唐団扇　一　大髭（下官）一　繻絆かるさん
但しどんす類
一　髭　頭巾日本人一　着付大島類のしめ　一　狂言袴
くくる
一　肩衣　一　腰帯　一　扇子但し掛ずほふにてする事も有り其時は折えぼしにじやうずかけ掛て着る通辞一　着付厚板色入類　一　下袴　一　脚絆　一　側次　一　腰帯　一　頭巾　一　髭　一　唐団扇但し傘持は袖無し着てよし　朱傘作物　屋台
但し邯鄲之通り
蔫一枚
但しすぐりわら青苧あみ竪弐尺横弐寸六寸手を入所穴切明る
さらし布六尺