猿ざとう
是は此当りに住居致す勾当で御座る。
承れば四方山の花盛じやと申に依て、今日は花見に参うと存る。
先女どもを呼出いて談合致う。
いやなう〳〵、是のは内に居さしますか。
わらはを用有りさうに呼せらるるは何事で御座る。
ちと用の事が有る程に斯う通らしめ。
心得ました。
扠御用と仰らるれば心許なう御座るが、夫はまたいか様の事で御座るぞ。
別成事でもおりない。
聞ば四方の花が盛じやといふに依て、けふはそなたを同道して花見に行うとおもふが、何と有うぞ。
是は一段と能う御座りませうが、こなたは花を見させらるる事は成らず、御慰にも成りますまい。
そなたのおしやる通り、身共は花を見る事は成らね共、花をかいで成共慰うと思ふ。
是はいかな事。
花は見るとこそ申せ、かぐとは申ますまい。
いや〳〵、かぐといふても苦敷うない古歌が有る。
夫は何と申古歌で御座る。
此春は知るもしらぬも玉ぼこの、ゆきかふ袖は花の香ぞすると有る時は、かぐといふてもくるしうない事でおりやる。
さ様の古歌を初て承て御座る。
扠追付行う程に、ささへをいひ付てやらしめ。
心得まして御座る。
やい〳〵、勾当の坊の花見に出させらるる程に、地主の当りへささへを持て行。
ゑい。
申〳〵、ささへを申付まして御座る。
其儀ならば追付て行う。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
参りまする〳〵。
扠けふは天気が能いに依て、ゆるりと慰うで戻らう。
夫が能う御座りませう。
わらはも方々よりさそはせらるれども、こなたはどちへも出させられず、わらは斗り参ても面白うも御座らぬに依て、断を申て参りませぬ。
其様な事も有う。
扠余り賑やかで是では道のはかが行ぬ程に、杖の先を取て呉さしめ。
誠に、最先からわらはが気が付ませなんだ。
是からはわらはが御杖を取て参りませう。
夫が能らう。
扠あの音は何でおりやる。
あれは四条五条の橋を通る人音で御座る。
扠も〳〵、おびただしい人でおりやるの。
其通りで御ざる。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参る〳〵。
はあ、最前から加様にしていた成らばはかが行で有う物を。
誠に加様に致た成らば、もはや清水へ参り着で御座らう物を、残念な事を致いて御座る。
扠もはや清水近う成たと見へて、殊の外人足がしげう成た。
もはや清水ちかう成まして御座る。
さうで有う。
いや、何かと申うちに清水へ参り着て御ざる。
いか様清水へ来たと見へて殊の外賑にも有り、其上花も盛と見へて能い匂ひが致す。
誠に今が盛で御座る。
さうで有う。
扠そなたは花の能い人遠い所を見立さしめ。
心得ました。
はあ、どの当りが能らうぞ。
いや、ここもとが花もよし人遠い所じや。
是に致う。
いや申〳〵、是に人遠い花の能い所が御ざる。
夫は一段の事じや。
それへつれて行しめ。
心へました。
申〳〵、是で御座る。
誠に当りに人音もせず、花も能いと見へて、むむ、能い匂ひでおりやる。
咲も残らず散も初ずと申まするが、誠に今が盛で御座る。
さうで有う。
扠ささへをひらかしめ。
心へました。
ささへをひらきまして御座る。
是へつがしめ。
心へました。
をを、ちやうど有るさうな。
ちやうど御ざる。
むむ、けふはそなたの念を入ていひ付たと見へて、殊の外能い酒でおりやるは。
今日はこなたのたま〳〵花見に出させらるる事で御座る程に、随分念を入て申付まして御ざる。
さうで有う。
殊の外能酒じや。
今一つのうでそなたへささう。
又つがしめ。
心へました。
ちやうど御ざる。
をを、有るさうな。
さらば呑う。
扠是をそなたへおまさう。
わらはがいただきませう。
ちやうど呑しめ。
ちやうど給まする。
扠けふは誰そ外に誘ふて参うかと思ふたれども、外の人が有ればそなた心遣ひをする。
さう有れば遊さんに成らぬとおもふて誰も同道せなんだ程に、うちくつろいでゆるりと慰しめ。
誠に外に人も御座らぬに依て、わらはも心遣ひなしに能遊山を致しまする。
扠また夫をこちへおこさしめ。
上ませう。
さらば参れ。
心得た。
又ちやうど御座る。
をを、又ちやうど有る。
扠一つ請持た程に、小歌を諷はしめ。
いや申、何と此様な所で諷わるる物で御座るぞ。
是はゆるさせられい。
扠々和御料はむさとした。
当りに人はなし、遊山の事じや程にひらにうたはしめ。
夫成らば諷ひませう。
初ささへをひらく時分猿引出る。
是は此当りに住居致す猿引で御座る。
今日は天気も能う御座る程に、東山清水の当りへ参うと存る。
やいまし、行け〳〵。
誠に此節は地主の花が盛りで御座るに依て、定ておびただしい花見で御座らう。
いや、何かと申内に清水へ参た。
扠も〳〵賑やかな事かな。
誠に花も今が盛じや。
扠々見事な。
何れも〳〵真盛で御ざる。
いや、あれに座頭が花見をして居る。
扠々むさとした。
目も見へいで花見は入らぬ物じや。
見れば美しい女が居るが、あれはきやつが妻かしらぬ。
はあ、小歌はうたふ。
是は聞事じや。
清水寺なる地主の桜は、ちるかちらぬか見たか水汲み。
ちるやらちらぬやら嵐こそしれ。
やんや〳〵。
ああ恥かしや〳〵。
扠も〳〵久しうて聞たが、いつ聞ても能声でおりやる。
またむさとした事を仰らるる。
扠是をそなたへ遣らう。
又いただきませう。
一つのましめ。
心得ました。
此内に猿引、
扠も〳〵能声かな。
あの能い女をめくらに添するといふはをしい事じや。
先ようで見う。
手まねきし、手をたたきてよぶ。
女見てかぶりふるをしきりによぶ。
何事で御ざるぞ。
聊爾な申事なれ共、あれはそなたの内の人か。
中〳〵、恥かしながらわらはが内の人で御ざる。
扠々そなたはそのうつくしい姿で、あの様な目の見へぬ者に添ふてゐるといふ事が有る物か。
去ながら、稚馴染で御座るに依て是非も御座らぬ。
某が能所えきも入ておまさう程に、某が方へおりやれ。
なうぶつきやうや。
其様な事はいやで御ざる。
と云て行。
扠も〳〵面白い事じや。
加様に出て呑ば、又宿とは違ふて気が晴々としてひとしほおもしろい。
そなたもめづらしう花見をする程に、随分と打くつろいで慰ましめ。
や、女共〳〵。
どちへゐたかしらぬ。
女ども〳〵。
呼せられまするか。
中〳〵、呼ぶ。
そなたはどれへいたぞ。
只今肴をとりに参た。
夫成らば能い。
又そなたへおまさう。
又いただきませう。
ちやうど呑しめ。
心得ました。
此内、
扠々見れば見る程能女じや。
何卒たらいて連て行たい物じやが。
又呼ぶ。
こちへおりやれ。
何事で御座る。
最前もいふ通り能い所が有る程に、ひらに某次第におりやれ。
わらはも参り度うは御ざれども、今の通り少も側をはなされませぬに依て、行事が成りませぬ。
そなたさへがてんすればいか様共成る事じや。
又呼れまする。
いて参う。
誠にそなたが能い所を見立たに依て、人が来いで一段と心遣ひがなうて能うおりやる。
女ども〳〵。
又どちへやらいた。
女ども〳〵。
呼せられまするか。
又どれへおりやつた。
只今くわへに参た。
くはへにゆくといふて、其様に手間を取る物か。
あれに見事な花が御ざるが、夫に短尺が御ざつたほどに、読ふで見まして御ざる。
扠々そなたはむさとした。
此目の見へぬものを一人置て外へ行といふ事が有る物か。
折角面白う有たれ共、和御料が立つ居つする程に、酒がしまいでおもしろうない。
仕様が有さうな物じやが。
いや、仕やうが有る。
と云て袂よりひもを出して、女のこしへ結ひ付、又我腰帯へもゆひ付る。
いや申〳〵。
扠々むさとした。
にげもはしりも致しませぬに、其様な事を被成た成らば人が笑らひませう。
いや〳〵、人が笑うても某さへ落着ば少しも苦しうない。
又是へおこさしめ。
心得ました。
ちやうど有る。
をを是々、最前から加様にして置た成らば、落着て酒が呑るる物を、残念な事をした。
扠々こなたはむさとした事を仰らるる。
此内猿引見て、扠々座頭と申者は勘のふかい物じや。
はやとがめて女をゆひ付た。
扠々利根なもので御ざる。
女呼び酒を見する。
うなづきて猿を仕手柱へつなぎ、さし足して行、酒を請呑て、扠〻是は能酒じや。
今一つ給うといふて、又さし足してうけてのむ。
扠わらははこなたに願が御ざる。
夫は又いか様な事じや。
別の事でも御座らぬ。
こなたの平家を久敷う承りませぬに仍て、一ふし語て聞させられう成らば、忝御座る。
何じや、平家を語れ。
中〳〵。
なう、そなたはむさとした。
身共が平家は語る座敷が極て居て、此様な辻さんとうでかたる平家ではおりない。
夫も存ておりまするが、ここもとはつつと人遠う御座り、一つは御慰にも成ませう程に、ひらに一節語らせられい。
何じや、当りに人は無い。
誰もおりませぬ。
夫成らば語て聞せう。
それは嬉しう御座る。
平家はどぶかつちり同断。
此内に猿引女をよぶ。
女腰のひもを見する。
猿引うなづいて猿をしての腰へゆひ付て女をつれ立。
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまとはづいた。
扠是からは某がよい所へせわをせう程にさうおもはしめ。
それはわらはも一段とうれしう御ざる。
こちへわたしめ〳〵。
心へました〳〵と云て引込。
初の内は平家を所々ほむる也。
して平家をかたり仕廻ふて、
女ども、何とおもしろいか。
や女共、そなたは最前迄ほめたが、なぜにほめぬぞ。
なう女共。
そろ〳〵とひもをたぐりて、
こちへ寄しめ。
今迄機嫌が能う有たが、何として機嫌があしう成たぞ。
はあ、身共が結付たに依て腹が立か。
能う思ふてもお見やれ。
是もそなたを太切におもふ故に此様にして置。
必腹を立ずにこちへ寄らしめ。
と云て引よする。
猿きやあといふ。
何じや、きやあ。
なう、そなたは猿のまねをするか。
はあ、酒に酔たと見へた。
其様な事を言ず共こちへ寄らしめ。
きやあ〳〵〳〵と云てかきつく。
あいた〳〵。
なうそこな人。
ああ、そなたはふたしなみな。
女が其様に爪をはやいて置といふ事が有る物か。
ああむさとした。
猿のまねをせずともこちへおりやれといふに。
と云て引よせて手をとる。
猿
きやあ〳〵〳〵。
といふてしきりにかきつくゆゑ、
なうかなしや。
女共に毛がはへて猿に成た。
誰も御座らぬか。
此さるを追はないて被下い。
ああいたや〳〵。
助てくれい〳〵。
なう、かなしや〳〵。
と云てこけ〳〵してにげ入。
猿はしきりにかき付。
シテ一　どぶかつちりシテと同断但し釣緒壱筋懐中する女一　常之通扇子さす猿引一　太郎くはじや出立但し少サ刀猿一　うつぼざると同断作物杖竹壱本　さらし布壱丈五尺　幣壱本　打杖壱本
細きみがき竹弐尺五寸
腰桶のふた