とびこえ
是は此当りに住居致す者で御座る。
今日は山一つあなたへ茶の湯に参るが、兼て旦那寺の御新発意の、茶に行成らば誘ふてくれいと申されて御座る程に、さそふて参うと存る。
先そろり〳〵と参う。
斯う参ても御宿に御ざれば能う御ざるが、もし御座らぬ時は参たせんも無い事で御ざる。
いや、参る程に是じや。
さらば案内を乞ふ。
物申、案内申。
いや、表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御座る。
私で御座る。
いゑ、こなた成らば案内に及びませうか。
なぜにつつと通りは被成いで。
左様には存て御座れ共、もし御客ばし御座らうかと存て、夫故案内を乞ひまして御座る。
近頃念の入た事で御座る。
扠只今は何と思召ての御出で御座るぞ。
唯今参るも別成事でも御座らぬ。
兼々こなたの茶の湯に行成らば誘ふて呉いと、な、仰られて御ざる。
いかにも左様に申て御ざる。
今日は山一つあなたへ茶に参りまするに依て、御𨻶成らば御供致うと存て、御誘ひに参りまして御座る。
やれ〳〵、能うこそ誘ふて被下て忝御座る。
去ながら、今日は師匠の留守で御座るに依て、得参られますまい。
いや、御師匠の帰らせられた成らば、私の能様に申ませう程に、ひらに御座れ。
夫成らば参りませうか。
夫が能う御ざらう。
まづこなたから御座れ。
案内者の為にこなたから御座れ。
其儀成らば私から参りませう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参る〳〵。
惣て茶の湯などと申物はつつとむつかしいもので、度々よ所へいて人のよしあしを見て、扠ここかしこへ気を付ねば成らぬ事で御座る程に、こなたも能う見て置せられい。
何が扠、ここかしこへ気を付るで御ざらう。
いや、参る程にいつもの飛越へ参た。
誠に、大きな川へ出ました。
上が降たと見へていかう水が増しました。
誠に、水が増しまして御座る。
扠是を飛越へて参りませう。
いや申、何と此川が飛るる物で御座るぞ。
扠々こなたは憶病な事を仰らるる。
是斗りの川を飛越さいで何とする物で御座る。
私はもはや飛まする。
やつとな。
はあ、もはや飛せられたか。
中〳〵、越しました。
こなたも早う飛せられい。
いや、私は中〳〵只は飛れませぬ程に、つつとあれから走りかかつて飛ませう。
夫が能う御座らう。
此当りからはしりかかつて参う。
やあ。
あああぶない。
是はいかな事。
まんまと飛うと存たれば、こなたの声を掛させられたに依て、飛そこなふて御座る。
すでに此川へはまらうと被成たに依て、夫故声を掛ました。
とかく目が憶病で御ざる。
今度は目をふさいで飛ませう。
いか様にして成り共飛せられい。
やあ。
あああぶない。
是はいかな事。
今度こそまんまととび済さうと存たれば、又声を掛させられたに依て、目が明てとばれませぬ。
又私の声をかけねば河へはまらせらるる所で御ざつた。
とかく私は飛れませぬ。
もはや斯う戻りませう。
ああ是〳〵。
こなたは又こちへ飛せられたか。
又飛いで何とする物で御座るぞ。
折角是迄御出被成て、是斗りの川を飛いで戻らせらるるといふ事が有る物で御座るか。
是非共飛せられい。
何程に仰られても飛こす事は成りませぬ。
其儀成らば私に引添ふてとばせられい。
夫成らばこなたに引そふて飛ませう。
さあ〳〵、是へ寄らせられい。
心得ました。
急度とらへて御座れ。
中〳〵、とらへて居まする。
飛まするぞ。
早う飛せられい。
やつとな。
と云て飛時して川へはまる。
是はいかな事。
一しぼりに成た。
耳へも水が入る。
ああ、にが〳〵しい事を致た。
是斗りの川を飛こゆるとてあの形は何事じや。
悉改ぬれ鼠を見る様な。
と云て笑らふ。
ああ、いやなう〳〵〳〵そこな人。
何事じや。
人の川へはまつたを笑止には思はひで、なぜに御笑らやるぞ。
能う思ふても見さしめ。
そなたの川へはまつたは気の毒成れども、是ばかりの川を飛越るとて、其形は何事じや。
と云て又笑らふ。
ああ是〳〵、人の身の上にはをかしい事も有る物じや。
そなたの身の上にも可咲事が有うがの。
余のものはしらず、某が身の上に限て何もをかしい事はおりない。
いふたらば恥をかかうがの。
いや、恥をかく覚へは無い。
有らばおしやれ。
夫成らばいはふ。
夫先度門前に相撲が有たは。
夫がをかしいか。
先おききやれ。
西東と立分つて取た。
中〳〵、立わかつて取た。
其時にしの片やよりちいさい男が出て、東のかたやの者をこと〳〵く取て投た所で、もはや角力は是までじやといふに依て、身共も戻らうとしたれば、又相撲こそ有れといふ程に、誰が出ると思ふたれば、あのそなたが出たでは無いか。
夫がをかしいか。
先おききやれ。
出ると其まま彼ちいさい男にきり〳〵と引廻され、小股を取て場中へずでいどう。
笑らふて、
ああ、是〳〵、角觝といふ物は勝もならひまくるも習ひじやが、其負たのがをかしいか。
負たはをかしうないが、腰の骨をしたたかに打たと見へて、かたやへちがり〳〵〳〵、
笑らふ。
ああ、気のどくな体で有た。
そなたはいかう相撲自慢と見へた。
一番参らう。
身共は茶の湯にこそ参たれ。
角力取には参らぬぞ。
といふたり共取らずには置まい。
又取つたりとも負はすまい。
いざござれ。
やあ〳〵やつとな。
〳〵。
と云て飛ちがへて左りを取て右へ引廻し、夫より右を取て左りへ引廻してたふいて、
やあお手、勝たぞ〳〵。
と云て入る。
やい〳〵、相撲は三番の物じや。
わうちやく者、どちへ行ぞ。
とらへてくれい。
やるまいぞ〳〵。
追入。
シテ一　宗論シテと同断珠数は入らずアド一　主出立