萩大名
遠国にかくれもない大名です。
永々在京致せば、心が窟してあしう御ざるに依て、けふはどれへぞ遊山に出うと存る。
常のごとく太郎くはじや呼出して、
汝をよび出す事別成事でもない。
永々在京すれば、心が窟してあしいに依て、けふはどれへぞ遊山に出うとおもふが何と有うぞ。
御意なくは申上うと存て御ざる。
是は一段と能う御ざりませう。
去ながら、此当りは大かた見尽いたに仍て、けふはどれへぞ珍らしい所へ行度い物じや。
誠に此当りは大かた御見物被成ましたに仍て、今日はどれへぞ珍らしい所へ、御供申たう御座るが、どこ元が能う御座らうぞ。
汝分別をして見よ。
さればどの当りが能う御ざらうぞ。
どこもとが能らうぞ。
いゑ、下京辺に能庭を持れた御方が御ざるが、是に唯今、宮城野のはぎが盛で御ざる。
是へ御供致しませう。
夫は行度い物じやが、先の亭主と知る人で無いに依て、得行れまい。
それは苦敷う御ざらぬ。
かねて私の知る人に成て置まして御座る。
いゑ、夫成らば追付て行う。
さあ〳〵、来い〳〵。
先待せられい。
待とは。
あれへ御腰をかけさせらるれば、定つて亭主が歌を所望致しまするが、夫が成りませうか。
はて、亭主が所望する成らば、恥かしい事じやが、ひとつふたつ謡はふまでよ。
こなたの仰らるるは小歌の事。
私の申は三十一字有る歌の事で御ざる。
爰な者は。
三十一字有る歌も有うず、又五十字、百字有る歌もあらうはさて。
さりとては其小歌の事では御座らぬ。
三十一字に限て、萩の花ををり入、当座によむ歌の事で御ざる。
其様なむつかしい所成らば、行まい迄よ。
はて、是程にまで思し召立せられて、御出被成れぬと申は、残念な事で御ざる。
いや、夫に付て、当りの若い衆の、萩を見に行と有て、歌の下読をして置れたを、私が承て覚へておりまする。
是をこなたへをしへませうが何とで御座る。
扠其歌は何といふ歌じや。
別にむつかしい事も御ざらぬ。
七重八へここの重とこそおもひしに、十へ咲出る、はぎの花かな、と申歌で御ざる。
まづはおもしろさうな事じやが、扠夫は誰がいふ事じや。
こなたの仰らるる事で御ざる。
身ども一人で。
歌をいくたりでよむもので御ざる。
いかな〳〵、其様なむつかしい事が、一年や二年習ふていはるる事では無いやい。
是程の事が成りませぬか。
中〳〵。
扠々夫はにが〳〵しい事で御ざる。
はあ、何と致いて能う御ざらうぞ。
されば何として能らうぞ。
いゑ、物によそへては何とで御ざる。
いかにそれがしが愚鈍なといふて、ものによそへて覚へられぬ事は有るまいが、扠何によそゆるぞ。
まづ此扇子と申物が、大すう骨の十本有る物で御ざる。
をを、十本有るものじや。
七重八重と申時は、七本八本ひらきませう。
九へに九本、とへ咲出るに、ぱらりとひらきませうが何とで御ざる。
一段と能らうが、まだ跡に何やら有る様な。
此あとの、萩の花かなは成りませう。
むむ、是も成るまい。
是ほどの事が成りませぬか。
中〳〵、成らぬ。
さて〳〵気のどくな事で御ざる。
是は何によそへた物で御ざらうぞ。
されば何がよからうぞ。
いや、これも能よそへ物が御ざる。
何によそゆるぞ。
常々こなたの私をしからせらるるに、すねはぎの延ての、かがうでのと仰らるるによつて、慮外ながら、むかふずねと鼻のさきを御目に掛ませう。
是は一段と能らう。
夫成らば追付て行う。
夫が能う御座らう。
さあ〳〵、来い〳〵。
参りまする〳〵。
扠其庭は景の能い庭か。
つつと打ひらいた景のよい庭で御ざる。
あれへ御出被成たならば、何かをさし置てほめさせられい。
ほめて能い事成らば、いかほどもほめう。
扠程は遠いか。
今少で御ざる。
いそがせられい。
心得た。
いや、参る程に是で御ざる。
是か。
こなたの御供致いた通り申ませう。
先夫に待せられい。
心得た。
物申、案内申。
表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
私で御ざる。
ゑい太郎くはじや。
そなた成らば案内に及うか。
なぜにつつと通りは召れぬぞ。
さ様には存て御ざれ共、御客ばし御座らうかと存て、案内をこひました。
扠唯今参るも別成事でも御座らぬ。
私の頼ふだものが、こなたのお庭を聞及ばれまして、何卒見せて被下う成らば忝う御ざると申されまする。
近頃安い事成れども、此間は不掃除なに依て、御目に掛る事は成るまい。
其分はくるしう御座らぬ。
早御門前まで参られました。
やあ〳〵、門前迄早御出被成た。
中〳〵。
それ成らば御目に掛うほどに、かう御通り被成れいとおしやらうず。
又某をも、能時分に引合いてくれさしめ。
心得ました。
申、斯う御通り被成れいと申されまする。
通うか。
つつと通らせられい。
亭主は内にか。
内にで御ざる。
つつと通らせられい。
心得た。
ははあ、是は打開いた景のよい庭じやなあ。
さやうで御ざる。
迚の事にゆるりと見物せう。
床机をくれい。
畏て御ざる。
御亭主、あれへ出させられい。
心得た。
はあ、御床机で御ざる。
太郎くはじや是へ出い。
畏て御ざる。
扠々是は聞及うだよりは、打ひらいた景の能い庭じやなあ。
さ様で御ざる。
夫へ出られましたが御亭主で御座る。
なう〳〵、亭主〳〵。
はあ。
けふはふと庭を無心申たに、早速見せておくりやつて、満足致す。
是は不掃除な所へお腰を掛られて面目も御ざらぬ。
やい太郎くはじや。
はあ。
不掃除なとおしやるが、角からすみ迄、塵がひとつも無いやい。
常々掃除の者を付て置れまする。
さうで有う。
やい太郎くはじや、あの島さきに見ゆる木は何じや。
あれは梅の古木さうに御座る。
何じや、こぶく。
しい。
古木で御ざる。
古木見事におりやる。
はあ。
やい太郎くはじや、あの古木に、つつと地をはふて、上へきつとたちのびた枝が有る。
御ざりまする。
あれが能いし物が有る。
何に成りまする。
あそこから引切て、茶うすの挽木。
しい。
亭主が承りまする。
なう〳〵。
はあ。
茶うすの挽木などにお召りやるなや。
私の秘蔵の木で御座るに依て、むさと左様のものには致しませぬ。
夫が能らう。
やい太郎くはじや、こちらの角に真黒なものがよせかけて有る。
あれは何じや。
あれは立石さうに御ざる。
何じや、たけ石。
しい。
たて石で御ざる。
なう〳〵、亭主〳〵。
はあ。
立石見事におりやる。
あれは北山より引せまして御ざる。
夫はざうさな事の。
はあ。
やい太郎くはじや、あの立石に、にぎりこぶしほど白い所が有る。
御ざりまする。
あれも能いし物が有るいやい。
何に成まする。
あそこから打ちかいて火打石。
しい。
亭主が承りまする。
なう〳〵、亭主〳〵。
はあ。
かまへて火打石などにお召りやるなや。
さ様の物に致す事では御座らぬ。
夫が能らう。
やい太郎くはじや、またこちらのすみに、真かいな物が見ゆるが、あれは何じや。
あれは宮城野の萩で御ざる。
かのむつかしいのか。
左様で御ざる。
萩見事におりやる。
もはや落花致しました。
何じや、落馬した。
いや、落花で御ざる。
落花見事におりやる。
はあ。
太郎くはじや殿、御存の通り仰上られて被下い。
心得ました。
はあ、亭主申されまするは、是へ御腰を掛らるるほどの御方へは、歌を一首宛所望申まする。
こなたにも何とぞ一首遊して被下いと被申まする。
何じや、亭主が歌を所望する。
中〳〵。
なう〳〵、亭主〳〵。
はあ。
某は田舎者で、終に歌などを読ふだ事はおりない。
是はゆるいてくれさしめ。
是は定て御卑下でかな御ざらう。
是へ御腰を掛させらるる程の御方は、皆一首づつ遊しまする。
こなたにも何とぞ一首読せられて被下う成らば、私の外分にも成る事で御ざる。
何じや、外分。
中〳〵。
やい太郎くはじや、いな事を外分に召るなあ。
左様で御ざる。
外分ともおしやるに依て、一首読ふでも見うか。
夫は近頃忝御ざる。
去ながら、久しう読ぬに依て、ちと案ずは成まい。
其内は、つつとそちらを向いて居てくれさしめ。
畏て御ざる。
七本八本。
何じや、七本八本。
しい。
七へ八重で御ざる。
なう〳〵、今のはちと違ふておりやる。
何とで御ざる。
七重八へ、でおりやる。
はあ、ななへやへ。
中〳〵。
先五もじが面白い事で御ざる。
さうで有う。
跡はなほおもしろい事でおりやる。
早う承り度う御ざる。
追付申さう。
九つ時。
しい。
九重とこそ思ひしに。
今のはざれ事でおりやる。
はあ、何とで御ざる。
九重とこそ思ひしに、でおりやる。
是は段々面白う御ざる。
此跡はいよ〳〵おもしろい事で御ざる。
早う承りませう。
只今申さう。
ぱらりとひらいた。
十重咲出る。
や。
十重咲出づる。
太郎くわじや少し腹を立、すぐにすねと鼻のさきををしへて引込なり。
面目もない。
また違ふておりやる。
さい〳〵違ひまするの。
今度は十重咲出る、でおりやる。
十重咲出る。
中〳〵。
ちと吟じて見ませう。
や。
吟じて見ませう。
勝手次第。
七重八へ九重とこそおもひしに、十重咲いづる。
是は殊之外面白う御ざる。
跡を承り度う御ざる。
此跡は猶々おもしろい事でおりやる。
只今申さう。
いや、太郎くはじやが見へぬ。
太郎くはじや〳〵。
申〳〵、どれへ御出被成るるぞ。
太郎くはじやが見へぬ。
歌に太郎くはじやが入る物で御座るか。
早う今の跡を仰られい。
はて、入やら入らぬやらそなたが知て。
太郎くはじや〳〵。
さりとては歌に太郎くはじやが入る物で御ざるか。
ひらに今の跡を仰られい。
むむ、今の跡は余り面白うもおりない。
聞ずとも置しめ。
面白うないといふて、歌の跡が聞ずに置れませうか。
是非共仰られい。
夫成らば宿からいふておこさう。
其様な事が有る物で御ざるか。
ひらに今の跡を仰られいと申に。
その跡は七へ八重でおりやる。
それはいつもじで、合点で御ざる。
其の跡は。
その跡は、九重とこそおもひしに、で有た。
其あとは。
はて、十へ咲出る、でおりやる。
夫では字が足りませぬ。
足らずはたらぬと、とうおしやらいで。
たしておまさう物を。
何と。
十重咲出る〳〵と足るほどおしやれ。
ここな人は、身共をおなぶりやるか。
夫では字がみじかいと申に。
短かくはみじかいとおしやらいで。
長うしておまさう物を。
何と。
十重咲いづる引
といつ迄成共引しめ。
やあら、こなたはいよ〳〵身共をなぶると見へた。
其十重咲出るの跡をおしやらぬと、跡へも先へもやる事では無いぞ。
はあ、今思ひ出いた。
何と。
ものと。
何と。
物と。
何と。
十重咲出る。
十へ咲出る。
太郎冠者がむかふずね。
あのやくたいなし。
とつととお行きやれ。
面目もおりない。
シテ一　粟田口と同断太郎くはじや一　常之通てい主一　末広がり売手同断腰桶