しんばひ
是は此当りに住居致す者で御座る。
天下治り、目出度御代で御座れば、此間のあなたこなたの立花の会は、おびただしい事で御座る。
夫に付、某も明日は何れもを花で申入る筈で御座るが、此間は能真が御ざらぬに依て、今日は東山へ参り、見つくろふて能真を切て参うと存る。
先太郎くはじやを呼出いて申付う。
常のごとく呼出して、
そちを呼出す事別成事でもない。
天下治り、めでたい御代成れば、あなたこなたの立花の会は、何とおびただしい事では無いか。
御意の通り、此間の方々の立花の御会は、おびただしい事で御座る。
夫に付、某も明日何れもを立花で申入うと思ふが、何と有うぞ。
是は一段と能う御ざりませう。
去ながら、此間は能真が無いに依て、今から東山へいて、見つくろて能真を切うと思ふが、何と有うぞ。
一段と能御ざりませう。
夫成らば太刀を持て。
畏て御座る。
はあ、御太刀を持まして御ざる。
夫成らば追付て行う。
夫が能う御ざらう。
さあ〳〵来い〳〵。
参りまする〳〵。
扠東山へいた成らば、能真の無い事は有るまいぞ。
誠に東山へ御出被成たならば、能真の無事は御座りますまい。
加様に真を取に出るも能慰では無いか。
仰らるる通、今日は天気も良、ひとしほ能御慰で御ざる。
ゆるりとなぐさうで帰らう。
夫が能御座らう。
主廻り掛ると通り出て、一の松にて名乗。
是は此当りに住居致す者で御ざる。
某に御目を掛させらるる御方が御ざるが、花に好せられて、能真を見た成らば呉いと仰られて御ざる程に、持て参り、進上致さうと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、此間は殊の外立花が流行まするに依て、能真は御ざらぬが、今日はふと能真を見当りまして御ざるに依て、下草などを加へて持て参るが、此真を見させられた成らば、嘸よろこばせらるるで御ざらう。
通り廻り掛ると、主見付て、
やい〳〵太郎くはじや、あの真を見よ。
何と能真では無いか。
誠に能真で御ざる。
はあ、某も何卒あの様な真をほしいものじやが。
はあ、こなたはあの真がほしう御ざるか。
中〳〵、あの様な真は東山へいても有るまい。
夫成らば私が取て上ませうか。
ここな者は。
人の持て居るものが何と取らるるものじや。
見た所が眉合の延びたやつで御座るに依て、取られぬ事は御ざるまい。
いや〳〵、無用にした成らば能らう。
私にまかせて置せられい。
いや申〳〵。
こちの事で御ざるか。
何事で御ざるぞ。
いかにもこなたの事で御ざる。
聊爾な申事ながら、其真は商買物か、但し進上物で御ざるか。
是は去方へやく束致いて、進上致すので御ざる。
すれば進上物で御ざるか。
中〳〵、其通りで御ざる。
夫成らば是非に及びませぬ。
去ながら、私の頼ふだものも立花が好で御ざつて、今日東山へ真を取に参る所で御ざるが、こなたの真を見られまして、其様な能真は有るまいと申て、殊の外ほしがられまするが、何と被下るる事は成りますまいか。
近頃安い事では御座れ共、只今も申通り、外へ約束致いて持て参るに依て、進ずる事は成りませぬ。
其儀成らば頼ふだ人に見せ度う御ざる程に、かして被下れい。
いや〳〵、最早某も持て参るに依て、借す事は成りませぬ。
夫から見させられい。
夫成らば私がとくと見て咄しまする程に、是へ見せさせられい。
どれから見ても同じ事で御ざる。
夫から見さしめ。
いやいや、是から見てはしれませぬ。
ひらに是へ見せさせられい。
いや〳〵、どれから見るも同じ事じや。
夫から見さしめ。
いや〳〵、是からはしれぬほどに、少しの間かしておくりやれ。
いや〳〵、かす事は成らぬ。
どふ有てもすこしの間からねばならぬ。
と云て、ばひ合て、太郎くはじやは一心に真を取らうとして真を取る。
通りはやるまいとして太刀を取て真をはなし、
一段の仕合を致た。
さらば先用事を弁じて参らうと存る。
と云て太鼓座へ着く。
太郎は真を取て悦ふで、
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまと真を取た。
申頼ふだ人、御座りまするか。
太郎くはじやが真を取て参りまして御ざる。
いや、太郎くはじやが真を取て来たと見へた。
太郎くはじや取たか〳〵。
取りました〳〵。
何と真を取たか。
是見させられい。
まんまと取まして御ざる。
どりや、是へ見せい。
早う見させられい。
扠も〳〵能真かな。
東山へいても中〳〵此様な能真な有るまいぞ。
誠に東山へ御出被成ても、是程の真は御座りますまい。
扠汝は太刀は何とした。
御太刀の。
中〳〵。
はあ、今迄持ておりましたが。
是はいかな事。
手に持た太刀を取らるるといふ事が有る物か。
いや、取られは致しませぬが、すれば最前真を取らう〳〵と存てばひ合ふ内に、真とお太刀とをすりかへた物で御ざらう。
扠々おのれは憎いやつの。
夫故身共が無用にせいといふたに。
真と太刀とを、取かへらるるといふ事が有る物か。
腹も立。
此真は引むしつて捨てのけう。
扠々こなたはむさとした。
折角取て参た真を、其様に引むしつて捨させらるると申事が有る物で御ざるか。
まだ其つれな事をいふ。
あの太刀は重代で、真の十本や廿本に替らるる太刀では無い。
是は先何とした物で有うぞ。
私の存まするは、最前は外への参りがけと見へましたに依て、又戻りに此所を通らぬ事は御ざるまい程に、是に待て居まして、通る所をこなたと私と致いて捕らへまして、御太刀の事は扠置、きやつを丸裸に致いて遣りませう。
是は一段と能らうが、其男を見覚へて居るか。
中〳〵、見覚へて居まする。
もはや戻る時分で御座らう。
是へ寄て御座れ。
心得た。
今日は一段の仕合を致いた。
用事も弁じて御座る程に、先急で罷帰らう。
誠に、世にはむさとした者が有る物で、存よらず、今日は能太刀を手に入て、此様な満足な事は御座らぬ。
戻て皆の者に咄いた成らば、嘸うらやむで御ざらう。
廻りかかるを太郎くはじや見付て、
いや申、あれで御ざる。
あれか。
中〳〵。
さあ〳〵、汝いて捕らへい。
こなたいてとらへさせられい。
いや〳〵、身共はとらへられぬ。
汝いて捕らへい。
いや〳〵、私は見知つて居まする。
こなたいて捕らへさせられい。
夫成らば身共が捕らゆるぞ。
早うとらへさせられい。
心得た。
がつきめ。
やるまいぞ。
是は何と被成るる。
何とするといふて、おぼへが有う。
覚へは御ざらぬ。
をを、能いなりの〳〵。
おのれは最前のすつぱでは無いか。
おのれこそ水破成れ。
早う打擲せい。
今しつぺいをあてて遣らう。
やつとな。
是はいかな事。
急度とらへて御ざれ。
心得た。
そこをはなさせられい。
いや〳〵、はなす事は成らぬ。
おのれ、是をいただかせてくりやう。
是はいかな事。
急度捕らへて御ざれと申に。
其様な事で成る物か。
縄をかけい〳〵。
縄をかけまするか。
早うかけい〳〵。
心得ました。
と云て太鼓座へ行、なひ掛を持て出る。
其内に、すつぱここをはなせといふ。
主は成らぬといふてせり合て居る。
申〳〵、幸是になひかけが御ざる。
是をなふてかけませう。
はて、今から縄をなふて間に合ふ物か。
どうも外には御ざらぬ。
いかに無いといふて、扠々もどかしいやつの。
すつぱ太刀にて太郎くはじやをころばす。
是はいかな事。
急度とらへて御ざれと申に。
又ころばす。
扠々こなたはむさとした。
きつととらへて御ざらぬに依て、きやつが色々いたづらを致しまする。
何と縄は能いか。
大かた出来ました。
いや、一段と能う御ざる。
夫成らば早うかけい〳〵。
心得ました。
やい〳〵、是へ足を入い〳〵。
やいそこなやつ。
誰が夫へ足を入る物じや。
上から掛い〳〵。
畏て御座る。
やい〳〵、是へくびを入い。
ゑゑもどかしい。
誰が夫へくびを入る物じや。
上から懸いと云に。
心得ました。
急度捕らへて御ざれ。
心得た。
早う掛い。
やつとな〳〵。
是はいかな事。
夫ではかからぬ。
うしろから掛い〳〵。
後から掛まするか。
うしろから掛いといふに。
畏て御ざる。
さあ掛ました。
何と掛たか。
一段と能う御座る。
夫成らばはなすぞ。
早う放させられい。
そりや放たは。
がつきめ。
是は身共じや。
何とするぞ。
頼ふだ人で御ざるか。
すつぱはどれへ行くぞ。
あれへ参りまする。
早う捕らへい。
心得ました。
あのわうちやく者、どれへ行ぞ。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立主一　常之通り通り一　太郎くはじや出立但袴くくる作物　若松　壱本弐尺五寸杜若　弐本　弐尺　紙花にて枇杷　壱本　壱尺五寸さらし布壱丈弐尺　太刀