じせんせき
罷出たる者は、此当りに住居致す者で御ざる。
某召仕ふ下人が、暇をもこはいで、何方へやらおりそふて御ざる。
承れば夜前罷帰たとは申せ共、いまだ某が前へ目見も致さぬ。
言語道断、憎いやつで御ざるに依て、今日は彼が私宅へ立越、さん〴〵に折檻を加へふと存る。
先そろり〳〵と参う。
いや誠に、暇を乞ふて御ざらば五日や十日はとらせませう物を、暇を乞はぬ所が憎う御ざる。
いや、参る程に彼が私宅は是で御座る。
某が声と聞たらば出ますまいに依て、作り声を致し、呼出さうと存る。
扇をかざして、
物申、案内申。
やら奇特や。
夜前罷帰たを、はやどなたやら御存有て、おもてに物申と有る。
案内とは誰そ。
物申。
どなたで御ざる。
しさりおろ。
はあ。
俄の慇懃迷惑致す。
御手上られい。
はあ。
其ごとく主の声をも聞わするる程の、不奉公では成るまい。
此間は某にいとまをも乞ひで何方へおりそふた。
されば其事で御座る。
一人召仕はるる太郎くはじやの事で御ざれば、御暇の儀を申上たりと、迚も被下まいと存、忍ふで京内参りを致しまして御ざる。
むむ、京内まいりをすれば、主にいとまをこはぬ法ですか。
はあ。
憎いやつの。
是はいかな事。
さん〴〵にせつかんをくわへうと存て御ざれば、京内参りを致たと申。
都の様子も承り度う御ざるに依て、先此度はさし免うと存る。
やい〳〵、ゆるすほどに立て。
夫は誠で御ざるか。
誠じや。
真実で御ざるか。
一定じや。
あら心安や。
何と気づかひに有たか。
毎もよりは、気色が替らせられて御ざるに依て、すは御手打にでも合ませうかと存て、身の毛をつめておりました。
定てさうで有う。
某もいつ〳〵よりも腹は立たれども、京内参りをしたといふに依てゆるいた。
是へ出て都のやうすを語れ。
畏て御ざる。
天下治り、目出たい御代で御ざれば、あなたのお振舞、こなたの御参会のと申て、都は殊之外賑な事で御ざりまする。
定てさうで有う。
扠何も珍らしい事は流行らなんだか。
別にめづらしい事もはやりませなんだが、謡が一ふしはやりましたに依て、習ふて参りました。
夫は又、何とおもふてならふて来たぞ。
去ば其事で御ざる。
御一門の中にも、こなたは御大名の事で御座れば、何れもの御参会に、初は上座を被成るれども、すは乱舞とも成れば、次第〳〵に下も座へさがり、畳のへりをむしつて御ざるを、私の物影から見まして、余り御笑止に存、御指南をも申うと存て、ならふて参りました。
何といふぞ。
太郎くはじや云た通りうけ云てて、
指南をもせうと思ふて、ならふて来たといふか。
左様で御座る。
やれやれ、夫は能うこそ習ふて来た。
追付うたひが聞たい程に、床机を呉れい。
畏て御ざる。
はあ、御床机で御ざる。
太郎冠者是へ出い。
畏て御座る。
何と囃子の者でも呼ふか。
いや、私の心拍子で謡ひまするに依て、はやしの衆にはおよびませぬ。
夫は猶々じや。
早ううたへ。
畏て御ざる。
二千石の松にこそ、千とせを祝ふのちまでも、其名は朽せざりけれ。
〳〵。
面白い諷じや。
またうたへ。
畏て御ざる。
二千石の松にこそ。
又諷ふ。
主左りへむく。
いや、頼ふだ人は面白いかしてあちらへ向せられた。
あちらへ参て謡はふ。
二千石の松にこそ。
又うたふ。
主今度は右へむく。
是はいかな事。
今度はまたあちらをむかせられた。
さらばあちらへ参てうたはふ。
但し、御耳が遠う成らせられたかしらぬ。
松にこそ。
しさりおろ。
はあ。
南無諷の大明神、唯今の諷は私の存てうたはせたでは御ざない。
真平御免有れ。
やい、おのれ只今成敗せうずれども、御存ない御方のおぼし召は、故も無い事に成敗したと有ては後難が口をしい。
今謡の子細を語て聞かせ、其上で成ばいする程に、さう心得い。
是は迷惑に御ざる。
何のめいわく。
夫へ出て聞おろ。
はあ。
又床机にかかりて、
先某が親のおやは、祖父よな。
おほぢご様で御ざる。
其親は曽祖父、其親のおやのつつとあつちの代の事にて有しに、安倍の貞任奥州衣川の城郭に篭り、盛昌我意にまかせらるる間、都より討手の大将を被下るる。
其時の大将軍は、忝も八幡殿にて有しよな。
はあ。
先は責もせめ、こらへもこらへけるぞ、前九年後三年、合せて十二年三月といふ物責らるる。
或時八幡殿に御酒宴初りしかば、某が先祖のおほぢ御酌に立つ。
大将たぶ〳〵と受給ひ、祝言ひとつと有りしかば、其時鎧の引合より、扇子抜出し、銚子の長柄をとう〳〵と打て、二千石の松にこそ、千とせを祝ふ後までも、其名はくちせざりけれと、おし返し三べん諷ふ。
大将斜成らず思召、三杯ほし給ひ、程なく敵をほろぼし、天下一統の御世と成し給ふも、偏に此二千石の祝言の諷ひの故なり。
いで此うたひの恩賞をあたへんとて、宇多の荘といふ大荘を給はつてより此かた、ひこ〳〵おほぢ曽祖父、親で有るもの、今某が代に至るまで、活計寛楽にほこるも、ひとへに此二千石のしう言の諷の故なり。
いいや、加様の太事のうたひを、およそにしては叶はじと、乾の角に壇を築、石の辛うどを切てすえ、一つうたふてはとうど入れ、ふたつ諷ふてはとうど入れ、石のからうどの蓋の、ふうとする程諷ひ入れ、七重に七五三をはり、南無諷の大明神と額をうつて、崇る程の太事の謡を、何ぞやおのれが、主に暇もこはいで都へうするのみ成らず、二千石の祝言の諷うたふ事曲事にて有るぞとよ。
いや、私は存じませぬが、都で流行ましたに依て、習ふて参りました。
いや〳〵、みやこでははやるまいが、おのれが持ていてはやらせた物で有う。
所詮うたはせぬ調儀が有る。
お直りそへ。
太郎くはじやなくを見て、
むむ、汝は吼るよな。
さすがはした〳〵じや。
余人にも仰付られうを、御手討に被成るる事、生々世々有難いなどと云て、莞爾と笑らふて斬られうおのれが、其大づらを下てほゆるは、但し此太刀の鎺本・物打・切先に名残りがをしいか。
今ぬかせ。
いや、其御太刀のはばき本・物打・切先になごりはをしうは御ざらね共、私は大殿様より召仕はれた者で御ざるが、或つれ〳〵に、違棚に有る尺八を取て来いと仰付られたを、取て参るとて畳のへりにつまづいてころふで御ざれば、あの〓もないやつのと有て、其尺八を追取て、御打擲被成た御手元と、今又こなたの直れ斬らふと仰られて、太刀をふり上させられた御手元が、大殿様に能う似まして、夫が哀れでほえまする。
何といふぞ。
そちは親じや人の時より召仕れた者じやよな。
左様で御ざる。
ある徒然にちがひ棚にある尺八を取て来いと被仰付たを、取て来るとて畳のへりに跌いてころふで有れば、あの〓もないやつのと有て、其尺八を追取て御ちやうちやく被成た御手元と、今又身共が直れ斬うといふて太刀を振上た手元が、親じや人に能う似て、夫が哀れで吼るといふか。
左様で御ざる。
夫での。
中〳〵。
是より主もなきて、
扠々汝は哀れな事を思ひ出いた。
さう云ものの太刀の打付う所が無い。
命を助くるぞ。
夫は誠で御ざるか。
誠じや。
真実で御ざるか。
何しに偽りを云ふぞ。
則太刀も鞘に納るぞ。
其様に早速御心の直らせらるる所は、能う似させられて御ざる。
何じや、能う似た。
中〳〵。
汝を年月つかへ共、何を一色も遣らぬ。
是は重代成れども、そちに取らするぞ。
加様に物を被下るる御手元は其ままで御ざる。
何じや、似たといふか。
左様で御ざる。
さういふ者に何が惜しからふぞ。
是は業よし成れども、是も汝に取らするぞ。
此様にかさね〳〵被下るる御手元は、生移しで御ざる。
かうゆく姿は。
其ままで御ざる。
又戻る姿は。
今目の前に見る様に御ざる。
何じや、能う似たといふか。
左様で御座る。
むかしから親に似ぬ子は鬼子じやといふが、似たも道理よな。
左様で御ざる。
是まで始終なきて、
やい太郎くはじや。
何事で御ざる。
何を歎くぞ。
むかしから子が親に似て代々後を継ぐほど目出度い事はない。
哭く所では有るまい。
めでたう笑らふて戻らう。
能う御ざりませう。
夫へ出い。
心得ました。
まだ出い。
畏て御ざる。
さあわらへ。
両人共に笑らふて留る也。
シテ一　紅段類のしめ　一　長上下　一　少サ刀　一　扇子但しすほふ折えぼしにても太郎くはじや一　常之通腰桶