あかがり
是は此当りに住居致す者で御ざる。
今日は山一つあなたへ茶の湯に参る。
夫に付、太郎くわじやを呼出いて申付う。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
けふは山ひとつあなたへ茶の湯に行が、やう〳〵時分も能いに依て、行ふ程に供をせい。
畏て御ざる。
さあ〳〵来い〳〵。
参りまする〳〵。
扠茶の湯といふ物は殊之外六つかしい物じやに依て、掃除などを、ここかしこに気を付て見習ふて置け。
何が扠、私も随分気を付る事で御ざる。
いや、来る程に毎もの溝河へ出た。
誠に河へ出ました。
上が降たと見えて水が増した。
仰らるる通り、上が降たと見へて、殊の外水が増まして御座る。
さあ〳〵、身共を負てわたれ。
畏ては御ざりまするが、私は持病に皸が御ざつて、水を見ましてさへ六根へ染わたりまするに依て、是は御免被成て被下い。
是はいかな事。
汝を連るは何の為じや。
此様な時の為では為いか。
如何に胝が有ればとて、是斗りの河を、負越す事の成らぬといふ事がある物か。
どふ有てもおふてわたれ。
いか様に仰られても、是斗りは幾へにも御免被成て被下い。
扠々是はにが〳〵しい事じや。
じやといふて行ずには居られぬ。
是非に及ぬ。
そちを身共が負ふて渡らふが、只は成らぬ。
聞ば汝は、何れもの初心講へ交つて、推参をいふが、口が能いと聞た。
皸といふ題で歌を一首読だ成らば、身共が負越してやらふ。
歌は読ませうが、こなたに負るる事は、ゆるさせられて被下い。
其様な事を云ずとも、まづ一首読め。
心得ました。
あかがりも春は越し路へ帰れかし、冬こそあしのもとにすむとも。
聞たよりは一段と口がよい。
さりながら、一首ばかりでおふ事は成らぬ程に、今一首読ふだならば負こしてとらせふ。
歌はいかほど成共よみませふが、負はるる事はゆるさせられい。
先今一首よめ。
畏て御ざる。
皸は弥生の末の郭公、卯月廻りてねをのみぞ啼く。
天神ぞ有るまい。
さあ〳〵、負越してとらせう。
是へ負れい。
最前も申通り、負るる事は御免被成て下されい。
いや〳〵、汝をおふとは思はぬ。
天神を負奉ると思ふ程に、早う来て負れい。
夫成らばゆるさせられい。
負れまするぞ。
早うおはれい。
必私をおふとおぼし召すな。
天神をおふと思召ませ。
中〳〵、汝をおふとは思はぬ。
さらば渡るぞ。
早う渡らせられい。
やつとな。
さればこそ浅いは。
誠に浅う御ざる。
やつとな。
をを、ちと深うなつた。
其通りは何とやら深さうに御ざる。
こちらをわたらせられい。
心得た。
やつとな。
をを、よほど深う成た。
殊之外深う御ざる。
はまらせらるるな。
はまる事では無い。
やい太郎くはじや、此深い所で今一首読め。
むかふへ着てから読ませう。
何と此様な所でよまるる物で御ざるぞ。
いや〳〵、ここもとで読ずは此川へはめてのくぞ。
ああ、読ませう〳〵。
早う読め。
あかがりは恋の心にあらねども、ひびに増りてかなしかりけり。
一段と能うよふだ。
やい、きくか。
何事で御座る。
むかしより、下人が主を負た例は有れども、主が下人を負たためしは無い。
おのれが様なやつは真斯うしてのけう。
と言て河へはめて引込。
ああ、かなしや〳〵。
あしを濡らすまいとおもふて、あたままでぬらいた。
ああくつさめ〳〵。
シテ　主一　共栗焼同断