鼻取相撲
名乗其外万事文相撲と替る事なし。
後に相撲を取る時、文相撲の目かくしを打所を、とり手やつ〳〵と云て手を出す。
して気をうしなふ。
太郎くはじや、申頼ふだ人、と云て呼びて、
誰じや。
私で御ざる。
太郎くはじやか。
中〳〵、私で御ざるが、先何と被成ましたぞ。
扠々きやつが相撲は早いすまふじや。
やつと云、おつ開く。
何やら目のまへへによろり〳〵と出ると思ふたれば、目がくる〳〵とまふた。
今のは何と云手じや。
問ふて来い。
畏て御ざる。
ゑい。
はあ。
なう〳〵、今のは何といふ手じやと仰らるる。
あれは私の国許ではやる鼻取ずまふと申手で御座つて、よはい鼻は根から引ぬきまする。
又つよいはなは、耳せせまで引ゆがめておきますると仰られい。
あのそなたがの。
中〳〵。
扠々強い事を云人じや。
其通りをいふ。
あのきやつが。
中〳〵。
扠々つよい事を云やつじや。
何と某が鼻は、ゆがみはせぬか見て呉い。
いや、御仕合とゆがみは致しませぬ。
夫は一段と能いが、扠今のは身共がまけか。
何れ御勝とは見へませぬ。
きやつに負ると云は近頃口おしい事じやなあ。
私迄も残念に御ざる。
何卒して勝たい物じやが。
何卒致て御勝にいたし度い事で御ざるが。
いや、鼻に要害を致ては何とでござらう。
是は一段と能らう。
急で要害をして呉い。
畏て御ざる。
是へよらせられい。
心得た。
是を御鼻へあてませう。
是は一段と能い調儀じや。
何と能いか。
一段と能う御ざる。
夫成らばきやつに是へ出いと云へ。
畏て御ざる。
なう〳〵、今一番取うと仰らるる。
あれへ御出やれ。
心得ました。
新参の者出ましてござる。
今度は心得て行事をせい。
畏て御ざる。
いや、御手。
文相撲同様。
飛ちがへて拳にてはり込、悦ぶ。
此の跡諸事文相撲と同断。
三番目の相撲にして負ておき上り、文相撲ならば書を引さき捨る所を、鼻にあてしかはらけを取、打付て、跡同前。
シテ一　文相撲同断太郎くはじや　とり手一　共文相撲同断作物　臍かはらけ　元結　腰桶