まつゆづりは
是は丹波の国の御百姓で御座る。
毎年御年貢と致いて、上とうへ正月の御錺りに成る楪をささげまする。
又当年も持て上らうと存る。
道行常のごとく、上下の海道へ着休む。
是は津の国の御百姓で御座る。
毎年御年貢と致いて、上とうへ正月の御錺りのどうかいに成る根延の松を捧まする。
又当年も持て上らうと存る。
道行常の百姓同断。
扠あど詞を掛てよりは餅酒などのごとく、あど丹波なれどもまつここの者じやと云事はなし。
扠都へ着てからあどより御年貢を納る。
奏者常のごとく両国ともに御年貢を納て伺ひ、呼出し、餅酒などのごとく両国共に国を隔て有が、同じ日の同じ時に持て参る事神妙に思召。
さうあれば折ふし御歌の御会に持て参り合せたに依て、両国の御年貢によそへ歌を一首づつ読との御事じや。
いそいで御請を申せ。
あどは迷惑と云、しては有がたいと云事餅酒同断。
奏者、一人は有難いと云、今一人は迷惑といふが、先汝は何と聞たぞと云て、あど奏者の云通り云、しては餅酒のごとくいふ。
扠此跡も餅酒と同断。
あどより歌を読、して、歌と申物はあの様な物で御座るかといふて、あどの歌をいふ。
奏者、汝が御年貢によそへてよめと云事も餅酒同断。
扠歌をしてもよみてから、直々御通りを被下るる。
三献づつ給て洛中を舞下りにせいと云事常之通り。
扠御暇を被下て、常のごとく和歌を上うといふて、和歌上、三段の舞、跡諷にて常之通。
あどの歌
今年より蔵代官をゆづりえて、殿も徳若民もゆたかに。
しての歌君が代の久しかるべきためしには、かねてぞ植し住吉の松。
此歌を読む時、奏者、古歌成れ共、時に取て一段と能う申上たと云べし。
和歌
君が代の、久しかるべきためしには、
二人
かねてぞ植し住吉の松。
三段の舞打上て、
やら〳〵めでたや若松の、ことしよりも所領の日記を譲りえて、殿も徳若民もゆたかに、松もろともに千代かけて、松諸共に楪の君の、千とせの春こそめでたけれ。
やあ、ゑいや、やあ。
栄ふる御代こそ目出たけれ共。
シテ一　着付段類のしめ
大島類にても
一　狂言袴　一　掛ずほふ　一　腰帯　一　扇子アド一　シテと同断奏者一　常の通り