すあふおとし
是は此当りに住居致す者で御座る。
某明日は、日がらも能う御ざるに依て、ふと思ひ立て、伊勢参宮致うと存る。
夫に付、太郎くはじやを呼出し、申付る事が御座る。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でも無い。
明日は日がらも能に依て、ふと思ひ立て、伊勢参宮せうとおもふが、何と有うぞ。
是は一段と目出度う存まする。
則供にはそちを連るぞ。
夫は近来忝存まする。
夫に付汝は太儀ながら、伯父じや人の方へ使にいて呉い。
畏て御ざる。
いて云うは、此間は久しう御便りも承りませぬが、変らせらるる事も御座らぬか。
さう御座れば、明日は日がらも能う御座るに依て、ふと存立て伊勢参宮致しまする。
こなたは兼て御やくそくの事で御座るに依て、太郎くはじやを進まする。
御出被成らば、御供致しませうといふて来い。
畏ては御座りまするが、明日と申ては余り急な事で御座るに依て、御出は被成ますまい。
某もさうは思へども、兼々御約束の事じやに依て、御附届までにいて来い。
はあ、すれば御附届迄にで御ざるか。
中〳〵。
其儀成らば畏て御座る。
扠供には誰が行くぞと仰られた成らば、まだ知れませぬといへ。
すれば私の参るはまだ知れませぬか。
いや〳〵、さうでは無い。
供には汝を連れ共、あの伯父御は、気の付た人じやに依て、そちが供に行くと聞れた成らば、定て贐を被成う。
さう有れば下向の時分、あの方の内の者へ、銘々に土産を遣らねば成らぬ。
とかく互の雑さが入らぬ物じやに依て、まだ知れませぬといへ。
畏て御ざる。
内もいそがしい程に頓て戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵目出たい事で御ざる。
明日は日がらも能うて、頼ふだ人の伊勢参宮被成うと仰らるる。
夫に付、伯父御様へ御使に行けと被仰付た。
先急で参う。
誠に、某も内々はい参り成とも致し度いと存て御ざるが、偏に太神宮に請られたと申もので御ざる。
いや、参る程に是じや。
まづ案内を乞ふ。
常のごとく。
そち成らば案内に及うか。
なぜにつつと通りはせぬぞ。
左様には存て御座れ共、若御客ばし御座らうかと存て、夫故案内を乞ひまして御ざる。
夫は念の入た事じや。
扠今は何と思ふて来たぞ。
只今参るも別成事でも御座らぬ。
頼ふだ者の使に参りました。
何といふておこされた。
頼ふだ者申まする。
主の云付たる通りいふ。
と申越しまして御座る。
やれ〳〵、夫はめでたい事じや。
某も行度いもの成れども、明日といふては余り急な事じやに依て、某は得行まい。
私も左様に申て御ざれば、兼て御やくそくの事じやに依て、御附届迄に参る様にと申付られて御ざる。
夫はいよ〳〵念の入た事じや。
戻た成らばさう云て呉い。
明日は日柄も能うて参宮召るるげな。
近来目出度うこそ有れ。
某も行度いもの成れども、明日といふては余り急な事じやに依て、得参るまい。
目出度う下向を待てこそ有れと、能様に云て呉い。
畏て御ざる。
扠供に誰が行くぞ。
供の。
中〳〵。
供には誰が参りまするか、まだ知れませぬ。
是はいかな事。
あすの供のまだ知れぬといふ事が有る物か。
定て汝が行くで有う。
いか様、誰彼といふて外に人も御ざらぬに依て、定て私が参るでは御ざらうが、とかくまだ知れませぬ。
いや〳〵、汝が行くに相違は有まい。
首途を祝ふて遣ふ。
下に居よ。
内もいそがしう御座るに依て、もはや御暇申ませう。
いや〳〵、手間をとらする事ではない。
ひらに下に居よ。
其儀成らば畏て御座る。
さあ〳〵、一つのふで行け。
是は例の大杯が出まして御座る。
手間の入らぬ様に大杯を出いた。
さらば一つのめ。
御酌は是へ被下れい。
いや〳〵、身共がついで遣らふ。
是は慮外に御座るが、其儀成らば一つつがせられて被下い。
心得た。
をを、ちやうど御ざる。
誠にちやうど有る。
さらば給ませう。
夫が能らう。
やい太郎くはじや、其酒の風味は何と有るぞ。
はあ、風味の。
中〳〵。
有様は今朝から給たい〳〵と存る所へ、つつかけて給ましたに依て、まだ風味を覚へませぬ。
今一つ給て風味を覚へませう。
是は尤じや。
今一つのうで風味を覚へい。
畏て御ざる。
又ちやうど御ざる。
またちやうど有る。
風味はしれたか。
いや申、こなたで被下るる御酒にあだな御酒は御座らぬが、今日のは格別結構に覚へまする。
汝はさけを呑程有て能うのうだ。
是は遠来じや。
や、御遠来。
中〳〵。
私の申さぬ事か。
常の御酒では有まいと存て御ざる。
御遠来成らば今一つ給ませう。
夫が能らう。
をを、またちやうど御ざる。
を、ちやうど有る。
扠々つよい御酌じや。
さらば給ませう。
早うのめ。
ここにてむせる。
やい〳〵太郎くはじや、何としたぞ〳〵。
大さかづきでつつかけて給ましたに依て、ちとむせまして御ざる。
しばらく休んで給ませう。
いか様にして成共のめ。
迚の事にゆるさせられい。
ろくに居ませう。
誠に最前から気が付なんだ。
ゆるりと居て呑め。
惣て御酒などと申ものは、緩るりと居て呑ねばうまうない物で御ざる。
定てさうで有う。
扠いつぞはこなたへ申う〳〵と存て御ざれ共、折も御座らぬに依て申ませぬが、こなたの世上の取沙汰を聞かせられて御ざるか。
夫は心許ないが、何といふぞ。
ああ、そつとも御気遣ひな事では御ざらぬ。
世上でこなたを誉まする。
夫は又何といふてほむるぞ。
第一御慈悲が深い。
其上夫々に御気の附せらるる。
あの様な結構な御方は追付御加増を取らせられ、くはつと御立身を被成うと申てほめまする所で、私の自慢を致す事で御座る。
夫は何と自慢をしたぞ。
夫は皆の者がいふはくどい。
結構な斗りでは無い。
何から何までも行届いた、あの様な御方が恐らく天が下に又と二人は有るまい、などと申て、自慢を申て御ざる。
夫は能う云てくれた。
去ながら、是はそちに酒を振舞ふついしやうで有う。
何じや、追従。
中〳〵。
いや申、いやしい太郎くはじやでこそ御座れ、御酒などが給たいと申て、ついしやうなどを申太郎くはじやでは御ざらぬ。
真実ほめまする。
何じや、真実誉る。
中〳〵。
夫成らば近来悦ばしい事じや。
扠のまぬか。
給ませうが、上がすいて気味がわるう御座る。
ちとたさせられて被下い。
酒はをしまぬが酔ぬ様にせい。
中〳〵、是に五つや七つで酔ふ事では御座らぬ。
夫成らばたして遣らふ。
をを、又ちやうど御座る。
扠も気味よい御酌じや。
酒さへ見るといつも機嫌が能い。
扠給ませうか。
早うのめ。
心得ました。
は、また一息にのうだ。
はあ、扠又こちの頼ふだ人の噂を聞せられて御ざるか。
いいや、何共聞ぬが、定てほむるで有う。
何じや、ほむる。
中〳〵。
さん〴〵に叱りまする。
夫は又何といふて叱るぞ。
第一悋い。
よそへは振舞に行ども、宿へといふては終に人を呼ふだ事がない。
あの様なしわい人は有まいと申て、皆叱りまする。
こなた何卒御異見を仰られて被下い。
夫は気のどくな事じや。
身共がいふ迄もない。
そち異見をした成らば能らう。
何、私の異見。
中〳〵。
此太郎くはじやなどが申事は、鹿の角を蜂の螫た程にもおもはぬ人で御ざる。
是非こなたの御異見の被仰た成らば能う御座らう。
其儀成らば某も意見をいふで有うぞ。
はあ。
扠こなたは上りませぬか。
いや〳〵、そちが知る通り、身共は呑ぬ。
何じや、のまぬ。
中〳〵。
夫成らば御名代に今一つ給ませう。
そちもちと酔ふたさうな。
もはや入らぬ物じや。
なぜに其様な悋い事を被仰るる。
中〳〵是に五つや七つで酔ふ事では御ざらぬ。
御気遣ひなしにつがせられて被下い。
夫成らば半分つがう。
ああ、気味のわるい。
ひらにちやうどついで被下い。
酒はをしまぬが、酔ふぞよ。
いかな〳〵、えふ事では御ざらぬ。
ああ、又ちやうど御ざる。
又一つ有る。
いや申、斯う請持て是を呑う〳〵と存る所は、又何に替られた物では御座らぬ。
呑む者は定てさうで有う共。
又給ませうか。
夫が能らう。
はあ、ちと太儀さうな。
ああ、もはや給ますまい。
もうのまぬか。
ああ、もういやで御座る。
夫成らばとるぞや。
早う取らせられい。
扠も〳〵、結構な伯父御様じや。
大杯で三つ五つ。
ほつてとえふた。
やい〳〵。
ああ、もはやいやで御ざる。
いや〳〵、其事では無い。
此すあふを汝に取らするといふ事じや。
や、何と仰らるる。
是をわたくしに被下るる。
中〳〵。
先以有難うは御座りまするが、是は辞退仕りまする。
是はいかな事。
折角祝ふて餞別にやる事じや程に、納ておけ。
御志は忝御座るが、幾重にも辞退仕りまする。
某が志じや程に、ひらに取ておけ。
何程に被仰ても、ちと申受にくい訳が御座る。
いつ迄も辞退仕りまする。
夫は又いか様な事じや。
されば其事で御ざる。
明日の供には私が参るに極て御ざれ共、夫をこなた様へはかくせで御ざる。
夫は又いか様な事じや。
されば其事で御ざる。
頼ふだ者を叱りまするはここで御座る。
明日の供には私が参りまするが、夫をこなたへはかくせで御ざる。
とは又何とした事じや。
こなたは御気の付せられた御方で御座るに仍て、私の参ると聞せられた成らば、まつ此ごとく贐を被成れう。
さうあれば、下向の時分にこなたの内のものに銘々に土産を遣らねば成らぬ。
とかく互のざうさが入らぬ物じやに依て、こなたへはかくせで御ざる所へ、是を持て参て能い物で御座るか。
是はいく重にも辞退仕まする。
成程聞わけた。
夫成らばここもとでは頼ふだ者に隠いて、伊勢は諸国のつき合で晴いなに依て、宮廻りの時分にそつと出いて着て、某が名代をして呉い。
何と被仰るるぞ。
爰許では頼ふだものに隠いて、伊勢は諸国のつき合ではれいなに依つて、宮廻りの時分にそつと出いて着て、こなたの御名代。
中〳〵。
夫成らば目出度う申請ませう。
をを、夫でこそ能れ。
扠おみやを上ませう。
いや〳〵、其様な事は入らぬ物じや。
なぜに左様に仰らるるぞ。
私の事で御ざれば、しやうらかしい物でも御ざらぬ。
先こなた様へはめでたうおはらひ、おく様へはいせおしろい、稚子様がたへは愛らしう笙のふえを上ませう。
夫程の事は申受う。
扠行ぬか。
どこへ。
是はいかな事。
やどへ戻らぬかといふ事じや。
をを、宿への。
中〳〵。
夫を忘れて能いもので御ざるか。
どりや、参りませう。
是はいかな事。
そちはちと酔ふたさうな。
いや、少もえひは致しませぬが、最前から暫居敷いておりましたに依て、ちとしびりがきれました。
慮外ながら手を取て被下い。
安い事、取て遣らふ。
さあ立て。
ああ此々、えふたさうな。
いかな〳〵、えふ事では御ざらぬ。
扠こなたは明日伊勢へ御出被成まするか。
最前もいふ通り、余り急な事じやに依て、明日は得行まい。
夫成らば土産を上ませう。
夫は最前聞た。
なぜに左様に仰らるる。
私の事で御ざれば、別にしやうらかしい物でも御ざらぬ。
先こなた様へはいせおしろい、稚子様方へはめで度う御秡、おく様へは愛らしう笙のふえを上ませう。
をを、夫ほどの事は申請るで有う。
もはや戻らぬか。
別にいそがしい事も御座らぬ。
是はいかな事。
明日参宮する者が閙しうないといふ事が有うか。
早う戻た成らば能らう。
夫成らばもう斯う参りませう。
もはや行くか。
さらば〳〵。
能う来た。
はあ。
扠も〳〵結構な伯父御様かな。
首途を祝ふて遣ると有て、大杯で三つ五つ。
ほつてと酔ふた。
ちと諷ふて参らう。
ざざんざ、はま松のおとはざざんざ。
ああ、酔ふたさうな。
毎も此道は一筋じやが、けふはふた筋にも三筋にも見ゆる。
ああ、ちとえふたさうな。
此内に主立て、
太郎くはじやを伯父じや人の方へ使に遣はして御ざるが、今に戻りませぬ。
跡から参て見うと存る。
もはや余程久しい事で御ざるが、何をして居る事じやしらぬ。
さればこそ、あれへしたたかにえふて参る。
やい〳〵〳〵〳〵。
やあ。
やあとはおのれ憎いやつの。
今まで何をして居た。
伯父御様へ御使に参たが、こなたは又どれへ御ざるぞ。
おのれが遅いに依て迎ひに来た。
入らぬ迎の。
此太郎くはじやは道は知つて居まする。
先へ御ざれ〳〵。
扠々むさとしたやつの。
伯父御は伊勢へ行うとか、行まいとか。
誰が。
是はいかな事。
伯父御は伊勢へ行ふとか、行まいとか。
はあ、伯父御様の。
中〳〵。
をぢご様は伊勢へ行うでもなし、行まいでも御ざらぬ。
是はいかな事。
夫では知れぬ。
参うとか、参るまいとか。
参るまいと。
夫で能い。
それでよい。
笑らふて、
又伯父じや人もをぢじや人じや。
あの様に酒を呑するといふ事が有る物で御ざるか。
いや、なう〳〵〳〵頼ふだ人。
何事じや。
明日参宮するに、其様に機嫌をわるうせぬ物で御ざる。
ちと謡はせられい。
うたひたくはおのれひとりうたへ。
夫成らばうたひませう。
あの山見さい、此の山見さい。
いただきやつれた小原木。
笑ふてすあふをおとす。
某が機嫌の能いこそ道理なれ。
伯父御様に是をもらふたに依てじや。
や、どれへいたかしらぬ。
今迄持ていたが、どちへおといたしらぬ。
主おとしたるすあふをひらふて、
太郎くはじやが機嫌の能こそ道理成れ。
是をもらふたに依てじや。
さればこそ尋るは。
はて合点の行ぬ。
どこもとへ落いたしらぬ。
やい〳〵太郎くはじや、明日参宮するに機嫌をわるうせまい事を、ふと機嫌をわるうした。
きげんを直いた。
ひとつ舞ぬか。
舞たくはこなた斗り舞せられい。
夫成らば舞ふて見せう。
漕ぎ出いてを舞ふて、
おもしろいとの。
や、なう〳〵、なう頼ふだ人。
何事じや。
道通りが気違ひじやといふて笑らひまする。
あれはほめさせらるるのじや。
誰がほむる者じや。
はてがてんの行かぬ。
どれへおといたかしらぬ。
やい〳〵、汝は今迄機嫌が能う有たが、俄に機嫌わるう成たの。
其様に朝から晩迄機嫌の能い者が有るもので御ざるか。
其上何やら尋る体じやが、何を落いた。
はあ、私は何も落しは致しませぬが。
こなたは俄に機嫌が直らせられて御ざるが、何ぞひらひは被成ぬか。
いや、身共はちとひらふた物が有る。
何をひらはせられたぞ。
ちと見せさせられい。
いや〳〵、見する事は成らぬ。
いや、ちと見せさせられい。
夫成らば見せう程に、是へ出い。
心得ました。
まだ出い。
心得ました。
身共はこりや、此すあふをひらふた。
是は私のもらふた素襖で御ざる。
あのわうちやく者、どちへ行くぞ。
やるまいぞ〳〵。
ああ、ゆるさせられい〳〵。
シテ　主　伯父一　共止動方角同断すあふの上　腰桶のふた