ぢざうまひ
次第
我は仏とおもへども、〳〵、人は何とか思ふらん。
是は坂東方の出家で御座る。
某いまだ上方を見物致さぬに依て、此度おもひ立、都へ登り、爰かしこを一見致し、夫より西国迄も廻国致うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、皆人の申さるるは、若い時旅を致さねば老ての物語りが無いと仰らるるに依て、ふとおもひ立て御座る。
是はいかな事。
程も参らぬにはや日が暮るる。
此当りに在所は無いかしらぬ。
つつとあれに火の光りが見ゆる。
さらばあれへいて宿を取う。
是と存た成らば跡の宿でやどをとらう物を、近頃残念な事を致いた。
いや、参る程に是に高札が有る。
読うで見う。
何々、往来の者に宿貸す事堅く禁制。
是はいかな事。
往来の者と申は則我らごときの者の事で御座るが、何と致う。
いや、知らぬ体で案内を乞う。
物申、案内申。
いや、表に物申と有。
案内とは誰そ。
どなたで御座る。
囉斎申う。
いや、ここな御出家は。
ろさいを乞ふ物が案内をこふものでおりやるか。
行暮た修行者で御ざる。
一夜の宿をかして被下い。
近ごろ安い事成れども、此宿の入口に高札が有たをおみやらなんだか。
いいや、見ませなんだ。
此所の大法で、かた〴〵の様な往来の人に、宿かす事堅く禁制でおりやる。
御大法は去る事成れども、行暮た者の事で御座るに依て、何卒一夜の宿をかして被下い。
いや〳〵、どふ有ても成らぬ事でおりやる。
すればどふ有ても成りませぬか。
はて扠、くどい事をおしやる。
成らぬといふに。
夫成らば能う御座る。
是はいかな事。
扠々にが〳〵しい事じやが、何と致う。
いや、思ひ出いた事が有る。
申、御座るか、御ざりまするか。
誰じや。
私で御座る。
そなたはまだ行ぬか。
斯う参りまするが、何卒此笠を一夜預つて被下い。
夫はそなたの物じやに依て、和御料の行かたへ持ていたが能うおりやる。
されば其事で御座る。
私は出家の事で御座れば、野に伏しても山に臥ても能う御ざるが、此笠は師匠より譲られた笠で御ざるに依て、雨露にうたせても、又は人に誘れても成りませぬほどに、何卒一夜預つて被下い。
是は奇特な事じや。
夫成らば笠は預ておまさう程に、どれに成共置て行しめ。
是は忝御座る。
夫成らば是に置ませう。
をを、其当りが能らう。
其儀成らば是に置ませう。
扠明日は早々取に参りませう。
あすは早々取にわたしめ。
もうかう参りまする。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
あど太鼓座へ引込。
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまと宿をかりすまいた。
当りに人は無かしらぬ。
誰もおらぬ。
さらば匐入う。
表の座敷に人影がさすが、誰も行ぬか。
何じや、誰もゆかぬ。
夫成らばぬす人で有う。
いやなう〳〵、ここな御出家は人の座敷へなぜに案内無にはいつておりやるぞ。
そなたに宿を貸りは致さぬ。
なおかまやつそ。
ここな人はむさとした。
此座敷に居て身共に宿をからぬといふ事が有る物か。
そなたは最前此笠を一夜預りは召れぬか。
笠は預たれどもそなたに宿は貸さぬ。
此笠の下は今夜一やは身共がままじや。
笠にこそ宿を貸たれ、和御料に宿はからぬ。
な御構やつそ。
むむ、御坊は面白い事をいふが、夫成らば笠より外へ出た所は何とするぞ。
夫は切て成共そいで成共とらしめ。
夫成らば云ふ。
そりやこちらが出たは。
出はすまい。
又こちらが出たは。
出はすまい。
いくつもいふて
扠々おもしろい出家で御ざる。
大法を破て宿を貸うと存る。
なう〳〵。
何事で御座る。
大法を破て宿をかす程に、寛りと休ましめ。
夫は忝御座る。
去ながら、大法を破て宿をかす事じやに依て、必かしましうおしやるな。
畏て御座る。
あど引込、太鼓座に着。
してねて、
はああ、能う寐た事かな。
いや、御夜起の時分じや。
勤を致う。
南無至心帰命礼西方。
にやも〳〵〳〵。
経をよむ。
是はいかな事。
最前の出家が何やらかしましう申。
なう〳〵、御坊は何をかしましうおしやるぞ。
勤を致す。
にやも〳〵。
いや、勤もならぬ。
はあ、勤も成ませぬか。
中〳〵。
夫成らば又ふせりませう。
夫が能らう。
して又寐る。
余り夜寒に御座る程に、御出家に御酒を一つ申うと存る。
いや、なう〳〵御出家。
いや、もうかしましう申ますまい。
其事ではおりない。
まづおきさしめ。
何事で御座るぞ。
今夜は余り夜寒におりやる程に、御酒を一つ申うと存て持て参た。
是は近頃忝は御座れ共、私は飲酒戒を持まするに依て、酒を呑事は成ませぬ。
何じや、飲酒戒をたもつ。
中〳〵。
扠々夫は奇特な事じや。
夫成らば斯う持て参う。
申〳〵。
是を置て参う。
夫が有るに依ての事で御ざる。
先こちへ御座れ。
心得た。
扠只今も申通り、飲酒戒を持まするに依て、酒をのむ事は成りませぬが、吸ふと申てはくるしう御座りませぬ。
誠にすふと云ては苦敷う有まい。
一つ吸しめ。
夫成らば吸ませうか。
身共が酌を致う。
是は慮外に御座る。
ちやうど吸しめ。
をを、ちやうど御座る。
誠にちやうど有るは。
さらば吸ませう。
夫が能らう。
扠も〳〵、結構な御酒で御座る。
今一つ吸ませう。
いか程成共吸しめ。
又某がついで遣らう。
是は度々慮外に御座る。
をを、又ちやうど御座る。
又ちやうど有る。
扠々結構な御酒で御座る。
御影で寒さを忘れました。
扠こなたは参りませぬか。
某もちといただきませう。
是は慮外に御座る。
私が酌を致しませう。
夫成らばついで被下い。
心得ました。
をを、ちやうど御座る。
誠にちやうど御座る。
扠一つ請持た程に、肴を被成れい。
安い事、経を読ませう。
何と経がさかなに成る物で御座るぞ。
何ぞ小舞をまはせられい。
夫成らば舞ませう程に、うたふて被下い。
心得ました。
土車など舞ふて、
やんや〳〵。
さらばほねをりに又進じませう。
いただきませう。
ちと諷はせられい。
心得ました。
小諷。
こなたはまいる、私はすふで御ざる。
其通りで御座る。
扠又是を進じませう。
是へ被下い。
又酌をいたしませう。
諷はせられい。
心得ました。
小諷。
上々の酒盛に成りました。
誠に上々の酒盛に成て御ざる。
さて最前のは余り短うて見たりませぬ程に、今一つ永い事を舞せられい。
夫成らば爰に私に似合ふた舞が御座る。
是を舞ませう程に、こなたは囃いて被下い。
何と申てはやしまするぞ。
地蔵舞を見まいな、〳〵、といふてはやいて被下い。
其分の事で御座るか。
中〳〵。
大かた覚へました。
はやしませう程に、早々舞せられい。
心得ました。
地蔵舞を見まいな、〳〵。
地蔵舞を見まいな、〳〵。
地蔵の住所は迦羅陀山に安養界。
地獄我鬼畜生修羅。
人天に山都卒天。
二十五有を廻つて、罪のふかき衆生を、錫杖を取なほし、かいすくふてはほつたり、ついすくふてはひつたり。
昔釈迦大士の忉利へのぼつて御説法の折ふし、地蔵坊を召れて、忝も如来のこがねの御手をさし上げ、地蔵坊がつぶりを三度迄さすつて、善哉なれや地蔵坊、〳〵、末代の衆生を地蔵に預け置成りと、仰をうけて此かた、はしり廻り候得ど、誰やの人が哀れみて、茶の一服も呉れざれば、草臥はつるお地蔵、此御座敷へ参りて、間の物で十杯、三斗入で十四杯、縁日にまかせて廿四はいのうだれば、糀の花が目に上り、左りへはよろ〳〵、右の方へはよろ〳〵、よろ〳〵〳〵とよろめけば、慈悲の涙せきあへず、衣の袖を顔にあて、
ころもの袖を貌にあてて、
六道の地蔵の、酔啼したを御らうぜ、〳〵。
しやぎり留。
シテ一　さつまの守と同断アド一　主の出立塗笠　腰桶のふた