あさひな
次第
地獄のあるじ焔魔王、〳〵、囉斎にいざや出うよ。
是は地ごくのあるじゑんま大王です。
当代は人間が利根になり、八宗九宗にしう体をわけ、極楽へぞろり〳〵とぞろめくによつて、地ごくの餓死以の外な。
さるに依て、けふは熖魔王自身六道の辻に出、能らう罪人も通らば、地ごくへ責落さばやと存候。
打切や
住馴し、地獄の里を立出て〳〵、足にまかせて行ほどに、〳〵、六道の辻に着にけり。
いそぐ間六道の辻に着た。
先此所に休らひ、能らう罪人も通らば、地獄へ責おとさうと存る。
一せい
ちからもやう〳〵朝比奈は、冥途へとてこそいそぎけれ。
是は娑婆に隠もない、朝ひなの三郎義秀です。
我思はずも無常の風にさそはれ、唯今冥途へ趣く。
先そろり〳〵と参うと存る。
くん〳〵。
いや、能罪人が来たと見へて人くさう成た。
どこ許じや知らぬ。
互に行逢て、
いや、是へ能いざい人が来つた。
いそいでぢごくへ責落さうと存る。
いかに罪人急げとこそ。
一段責めて。
やい〳〵。
何事じや。
某が目の前をちらり〳〵とちらめくは何者じや。
身共をえ知らぬか。
いいや、何とも知らぬ。
是は地ごくのあるじ熖魔大王様じやいやい。
何じや、地獄の主じゑんま大王じや。
中〳〵。
あらいとうしの体やな。
娑婆にて聞て有しは、地ごくのあるじ熖魔大王こそ、玉の冠を着、石の帯をし、金銀を鏤ばめ、当も輝く体と聞て有しが、一向さうもおりないよ。
をを、そのいにしへは、玉のかぶりを着、石の帯をし、金銀をちりばめ、あたりもかがやく体で有たが、当代は人間が利根に成り、八宗九しうに宗体をわけ、極楽へぞろり〳〵とぞろめくに依て、地ごくの餓死以の外な。
去に仍て、けふは焔魔王自身六道の辻に出、罪人も通らば、地ごくへ責落さうとおもふ所へおのれが来つた。
今一責せめて、地獄へせめ落すぞ。
をを、いかほど成共おせめそへ。
責いでは。
夫地ごく遠きにあらず、極楽遥なり。
いかに罪人急げとこそ。
又一段責て。
やい〳〵。
何事じや。
此ゑんま王が秘術をつくして責れども、ゆつすりともせぬ。
おのれは何者じや。
某を得知らぬか。
いいや、何共しらぬ。
娑婆に隠れもない、朝比奈の三郎義秀よ。
何じや、朝ひなの三郎よし秀じや。
中〳〵。
牛に喰れたらされた。
あさひなと聞いたならば責まい物を。
が、朝ひなと聞て責ねば地ごくの名をれじや。
今一せめ責て地ごくへせめおとすぞ。
いかほど成共おせめそへ。
いかに朝ひな急とこそ。
又一段責て、竹に取付などして中返りする。
焔魔王、もそつとおせめそへ。
もう責たうない。
もそつとおせめそへといふに。
はて、もう責度う無いと云に。
さうもおりやるまい。
いや、思ひ出た事が有る。
やい〳〵。
何事じや。
此土へ来る程の者に和田軍の起りを尋れ共、贔屓偏頗で定説が知れぬ。
汝誠の朝ひな成らば、和田戦の発りを知つて居るで有う。
語て聞せい。
安い事、語て聞さう。
床机を持て。
心得た。
床机に掛つて、
さあ〳〵語れ〳〵。
退きおろ。
何とする。
下に居よ。
扠々ゑんま王あたりのあらい罪人じや。
是を見よ。
むむ鮮臭い。
夫は何じや。
其時娑婆で手柄をした道具じや。
をを、さう見へて殊の外生ぐさい。
早う語れ。
抑和田軍の起りを尋るに、荏柄の平太胤長といつし者、碓氷峠にて君に奪はれ、一度成らず両三度迄鎌倉を引渡さるる。
和田の一門九十三騎、平太が縄目の恥を雪がんとて、親にて候義盛、白髪がしらに甲を取て戴ば、誰かは有て残るべき。
中にも五月二日に、鎌倉の南の門に押寄せ、一度にどつと鯨波を作る。
ほう。
されば古郡がつつぬき、さげ切数をしらず。
かう申朝比奈が、人礫目を驚かす所に、親にて候義盛使者を立、何とて朝ひなには門破らぬぞ。
いそぎやぶれと有りしかば、畏て候とて、頓て馬より飛んで下り、ゆらり〳〵と立越る。
内よりも、すはあさひなこそ門やぶれ。
破られては叶はじと、八本の高梁をかけ、大釘大鎹を打抜〳〵したりしは、たださながら剣の山のごとくにて有しよな。
ほう。
されども、朝ひな、何程の事の有るべきとおもひ、門の扉に手をかけ、さらり〳〵と撫れば、鉄は忽ち湯と成て流れぬる。
扠其後金剛力士の力を出し、門の扉に手をかけ、ゑいやと押せば、内よりもゑいやとかかゆ。
ゑいやとおせばゑいやとかかえ、ゑいやゑいやつといふて押したりしは、大地震のゆるるごとくゆらめいて有しよな。
ほう。
去れ共朝ひなが力や増りけん、八本の高梁も折れ、関楗扉おし落し、内なる武者三十騎斗り、押に打れて死したりしは、たださながら鮓押たるごとくにて有りしよな。
ほう、其すしが一ほうばりほうばりたいなあ。
をを、まいらせ度うこそ候へ。
おもしろい。
語れ〳〵。
かかつし所に、御所中の兵に、五十嵐の小文次といつし者、朝ひなが鐙返さんと目懸てかかる。
朝比奈心に思ふ様、何程の事の有るべきとおもひ、彼小文次を取て引よせ、鞍の前輪に押付、左りへはきりり、右へはきりり、〳〵きりりつと押廻して有しよな。
はあ、もう和田軍のはなし聞度うない。
もそつと御聞そへ。
はて、聞度うもないといふに。
夫成らば浄土への道しるべをせい。
此ゑんま王をさへしたいままにする朝比奈じやものを、おのれが行度らうかたへ行う迄よ。
さういふは道しるべをすまいと云事か。
おんでもない事。
夫は誠か。
誠じや。
真実か。
一定じや。
朝比奈腹にすゑかねて、
〳〵、熊手薙鎌金撮棒を、持する仲間の無ままに、焔魔王に〳〵、ずつしと持せて朝比奈は、浄土へとてこそいそぎけれ。
シテ一　大島類のしめ　一　大口　一　白練坪折　一　白鉢巻　一　さばき髪　一　腰帯　一　扇子　一　太刀はく　一　大竹を持
但しはつぴの肩取てもする其時は着付厚板よし
閻魔一　着付大格子類厚板　一　狂言袴
くくる
一　色入厚板坪折　一　腰帯　一　扇子　一　武悪の面　一　鬼頭巾　一　杖竹一　作物　七ツ道具　大竹
八寸廻り長さ六尺
杖竹一本真中にて三尺鋸長さ壱尺三寸熊手鎌斧槌共に箔置柄白木左右へひらき格かうよく順は　熊手　斧　鋸　槌　鎌