ふなわたしむこ
初しうと出て常のごとく云付て座付。
是は人のいとしがる花婿で御ざる。
今日は最上吉日で御ざるに依て婿入を致す。
先急で参う。
誠に、今日は祝儀の事で御ざるに依て、ささへを持て参る。
誰そ雇うて持せて参うとは存て御ざれ共、某が人を遣はぬ事はしうとも知て居らるる所で、くる敷う無い事で御ざる。
いや、参る程に渡しへ参た。
毎も此当りに乗る物が有るが、けふは見へぬ。
さればこそ、つつとあれに見ゆる。
急で呼う。
ほををい〳〵。
船頭聞付て、
いや、乗り人が有ると見へた。
ほををい〳〵。
互にほををい〳〵といふて、
船頭殿御太儀で御ざる。
こなたで御ざるか。
中〳〵。
早う船に乗らせられい。
心得ました。
急度さし留て被下い。
何が扠、さし留て居まする。
早う乗らせられい。
心得ました。
やつとな。
扠舟を出しまするが、何も御用は御座らぬか。
いや〳〵、最早用は御座らぬ。
早う出いて被下い。
心得ました。
ゑい〳〵〳〵。
扠こなたはどれへ御ざるぞ。
向ひの在所へ参る。
扠其持せられたはささへで御ざるか。
中〳〵、其通りで御ざる。
見ますれば中〳〵自身が持せられう御方とは見へませぬが、何として持せられて御ざるぞ。
されば其事で御ざる。
人もあまた御ざれども、今日は方々へさし遣うて御ざる。
其上留守をも申付て御ざるに依て、夫故自身樽を持て御ざる。
さう見へました。
すれば今日は御遊山で御ざるか。
いや〳〵、今日は心安所へ祝儀に持て参る。
左様成らば、ささへも嘸御念が入ましたで御ざらう。
いかにも念を入て詰させて御ざる。
扠今日は、何と寒い事では御座らぬか。
誠に此間に無い寒い事で御ざる。
こなたには定て、出がけに一つまいつたで御ざらう。
中〳〵、参りさまに一つのうで御座るが、今日の寒さゆゑ、はや醒まして御ざる。
左様で御ざらう。
私などは御酒も給ずに今朝から是へ出て居て、ひとしほ寒う覚へまする。
定て左様で御ざらう。
はあ、扠近頃申兼まして御ざれ共、何と其ささへをただ一つ振舞て被下まいか。
安い事では御ざれども、最前も申通り、祝儀に持て参る事で御ざるに依て、口は切られませぬ。
ゆるいて被下い。
御尤では御ざれども、祝儀に持て御出被成るる成らば、早束口も切られますまい。
其上一つやなど振舞せられたと申ても、苦敷う無い事で御ざる。
何卒只一ぱいのませて被下い。
いや〳〵、只今も申通りで御ざるに依て、何程に仰られても振廻事は成りませぬ。
むむ、すれば何程に申ても成りませぬか。
中〳〵。
夫成らば是非も御ざらぬ。
某も今朝から是へ出て、殊之外寒うて、手が凍へて櫓がおされぬ。
船が流れうとままよ。
さらば休う。
ああ、申〳〵舟頭殿、舟が流れまする。
何卒留て被下い。
いや〳〵、身共は酒は呑ず、手がこごへて中〳〵櫓がおされぬ。
ああ、夫成らば一つ振廻ひませう程に、舟を留て被下い。
何じや、呑さう。
中〳〵。
誠か。
誠で御ざる。
一定か。
真実で御座る。
ゑい、夫成らば留ておまさう。
やつとな。
さらば振廻しめ。
ああ、是は迷惑で御ざるが、夫成らば只一つで御ざるぞや。
中〳〵、一つで御ざる。
さらばまいれ。
心得ました。
をを、ちやうど御ざる。
誠にちやうど御ざる。
扠其風味は何とで御ざるぞ。
風味の。
中〳〵。
今朝から給たい〳〵と存る所へ、つつかけて給たに依て、中なか風味はしれませぬ。
何卒今一つ振舞て風味を覚へさせて被下い。
最前も申通り、只一つのやくそくで御ざるに依て、もはや成りませぬ。
いや申、此寒さが何と一つ斗であたたまる物で御ざるぞ。
今壱つ振舞せられねば、中〳〵ろがおさるる事では御ざらぬ。
扠々是は迷惑な事かな。
夫成らば今一つまいれ。
是は忝御座る。
何とで御ざる。
扠も〳〵能酒かな。
此様な能酒は終に給た事が御ざらぬ。
何とこなたも一つまいらぬか。
いか様、こなたのまいるを見ましたれば、しきりにうらやましう成ました。
某も一つ給ませうか。
夫が能う御ざらう。
私が酌を致しませう。
是は慮外に御ざる。
ちやうど御ざる。
誠にちやうど御ざる。
扠何とで御ざるぞ。
仰らるる通り、一つ斗では風味もしれず、あたたまりもいたさぬ。
今一つ給ませう。
夫が能う御ざらう。
ああ、又ちやうど御ざる。
ちやうど御ざる。
何とで御ざるぞ。
やう〳〵是で風味もしれまする。
ちとあたたかに成た様に御ざる。
迚の事に今一つまいらぬか。
夫は猶々で御ざる。
又私が酌を致う。
度々慮外で御ざる。
ちと諷はせられぬか。
謡ませう。
小諷。
やんや〳〵。
是は上々の舟遊山に成ました。
其通りで御ざる。
またこなたへ進じませう。
いただきませう。
舟頭酌して小うたひ。
扠も〳〵、はや最前の寒さをわすれました。
殊之外あたたかに成ました。
又進じませう。
いただきませう。
小諷。
扠一つ請持て御ざる。
一さし舞せられい。
何と此舟の内で舞るる物で御ざるぞ。
ゆるさせられい。
いや〳〵、此せまい所が面白う御ざる。
ひらに舞せられい。
夫成らば舞ませう。
舞うて被下い。
心得ました。
宇治のさらしをまふて。
やんや〳〵。
おほね折にこなたへ進じませう。
いただきませう。
小諷。
扠々是は存の外能い船遊山で御ざる。
左様で御ざる。
こなたは舟がおすき成らば何時成共御出被成い。
方々を漕廻つて遊山をさせませう。
夫は忝御ざる。
又進じませう。
いただきませう。
どぶ〳〵、ちよろ〳〵〳〵。
もはや皆に成りました。
やあ〳〵、皆に成ましたか。
中〳〵。
扠々夫は気のどくな事を致いて御ざる。
いや〳〵、くるしう御ざらぬ。
今日参る先は心安所で御座るに依て、少も苦しう無い事で御ざる。
夫成らば能う御ざる。
さらば舟を出しませう。
夫が能う御ざらう。
ちと諷もつて参らう。
よせよ〳〵磯ぎはの、粟津にはやく着にけり。
いや、舟が着ました。
上らせられい。
心得ました。
やつとな。
舟頭殿御太儀で御ざる。
今日は御馳走であたたまつて忝御ざる。
又戻りにも乗らせられい。
心得ました。
能う御ざつた。
はあ。
是はいかなこと。
舟頭が彼是申たに依て、振舞ふて御ざれば皆に致いた。
去ながら、参らずは成まい。
先急いで参う。
誠に、持て参ても其侭ひらきも召れまい程に、くるしうも御ざるまい。
舅殿は嘸待兼てゐらるるで有う。
いや、参る程に是じや。
さらば案内を乞う。
常のごとくいふ。
しうとも同断。
但し御先走りはいはぬがよし。
斯通らせられいと申まする。
通うか。
つつと通らせられい。
そちは内の太郎くはじやか。
左様で御ざる。
けふはめで度いなあ。
はあ。
扠是を能時分に披露してくれい。
畏て御ざる。
不案内に御座る。
初対面で御ざる。
早々参うずるを、私の不音の段はおごうにめんぜられて被下い。
内々待まする所に、今日の御出祝着致しまする。
はあ。
申、是は婿殿の御持せで御ざる。
是は入らぬ事を被成て御ざる。
今日参りまする祝儀斗で御ざる。
近来忝存まする。
太郎くはじや、御杯を出いて、めで度う御持せをひらけ。
畏て御ざる。
ああ申〳〵、あれは中〳〵召上らるる様な御酒では御ざらぬ。
やはりこなたの御酒を給ませう。
いや〳〵、折角御持せで御ざるに依て、めで度うひらけ。
太郎くはじや、ひらに無用にせい。
是はいかな事。
ああ、にが〳〵しい事じや。
是は殊之外かるいが、合点の行ぬ事じや。
いや、是は明樽じや。
いや、申〳〵。
何事じや。
御持せには何も御ざらぬ。
何じや、明樽じや。
中〳〵。
なうそこな人、祝儀に明樽を持てくるといふ事が有る物か。
いや申〳〵、何しに明樽を持て参る物で御ざる。
随分念を入てなみ〳〵と詰させて御ざるが、定て太郎くはじやが明る時こぼいた物で御ざらう。
いや〳〵、私はこぼしは致しませぬ。
夫成らばこなたがまいつた物で御ざらう。
何しに身共がのむものじや。
定て路次でそなたがのうだ物で有う。
いや、私は給べはいたさぬが、夫成らば太郎くはじやがのうだ物で有う。
いや〳〵、私は給べは致しませぬ。
初から此通りの明樽で御ざる。
と云てこし桶をこかして出す。
ああ、面目も御ざらぬ。
あのわうちやくもの、どれへ行ぞ。
やるまいぞ〳〵。
ゆるさせられい〳〵。
此仕方よりは、太郎くはじや樽を持て一の松にてふつて見て、是はいかう軽いがと云て、とくと見て、是は明樽じや。
扠々気のどくな事じやが何とせうぞといふて、いひ兼てゐる。
しうと、早うひらけとさいそくする。
婿はやはりこなたの御酒がよう御ざるといふ。
しうと聞入ずに、早うひらけと云れて、太郎くはじや迷惑さうに、是は物で御ざる。
しうと、何じやといふてつめられて、此様な明樽で御ざるといふてこかして出すを、婿見て、近頃面目も御ざらぬといふてにげて入る。
しうと、くるしう無い事で御ざるといふて、両人して、どれへ御ざるぞ。
太郎くはじや早う留いと云て入る方よろしかるべし。
シテ一　着付紅段類のしめ
但し大島類にても
一　狂言袴　一　掛ずほふ　一　腰帯　一　少サ刀　一　扇子しうと一　八幡の前同断舟頭一　色無段のしめ　一　長上下　一　少サ刀　一　扇子太郎くはじや一　同断作物　かいざほ　腰桶壱　同ふた