花子
是は洛外に住居致す者で御座る。
某一とせ吾妻へ下るとて、美濃の国野上の宿、長が所に宿をとり、花子と申女に酌をとらせて御座るが、誠に田舎とは申ながら、心詞のやさしさは、中〳〵都にもあれ体の女房は御座るまいと存、登りには必連て登らうと約束致いて御座れば、某が登つた様子を聞て此間都へのぼり、北白河に宿をとり、逢度い〳〵と申て度々文をくるれ共、例の山の神が片時の間も離さぬに依て、逢に参る事が成らいで迷惑致す。
何とがな致うやれと存る所に、爰に思案を致し出いた事が御座る。
まづ山の神を呼出し、此事を申渡さうと存る。
なう〳〵、是のは内に居さしますか。
わらはを用有さうに呼せらるるはいか様な事で御座るぞ。
ちと用の事が有る程に、先斯う通らしめ。
心へました。
扠御用と仰らるれば心許なう御座るが、夫はまたいか様な事で御座るぞ。
別の事でもおりない。
此間打続いて夢見があしいに依て、仏詣を致うず。
此事を申渡さうと存ての事でおりやる。
扠は御用と仰らるるは其事で御座るか。
中〳〵。
いや申、こなた程の御方が夢などを心に掛させらるると申事が有る物で御座るか。
夢と申物ははかない物で、合ふも不思議合ぬもふしぎ、唯何事も墓無い夢の浮世で御座るに依て、そつ共心に掛させられぬが能御座る。
をを、そなたのおしやる通、金剛経にも如夢幻泡影如露亦如電と有れば、夢ほどはかない物は無れ共、余り打続ての事じやに依て、ひらに仏詣をさせて呉さしめ。
扠又其仏詣と申はいか様の事で、何程𨻶の入る事で御座るぞ。
をを、国々の寺々を廻る事じやに依て、一年𨻶が入うも、弐年手間が取れうも知れぬ事でおりやる。
なう物狂や〳〵。
わらははこなたの御側を片時の間はなるる事は成りませぬに、何と一年二年の間が待るる物で御座るぞ。
是は成りませぬ。
をを、そなたのさうおしやるも、某を太切に思ふての事成れば、満足には存れど、余り打つづいての事じやによつて、そなたの身の上の事でも有うか、又は某が身の上の事でも有うかとおもへば、心に掛つて悪敷程に、是非共仏詣をさせて呉さしめ。
夫程に思し召さば、内での行を被成たが能う御座る。
内での行は何がおりやる。
はて、頭香成共腕香成共焚せられい。
ああ勿体無い。
大俗の身として何と其様な荒行が成る物でおりやるぞ。
夫成らば外へといふてはふつつりと成りませぬぞ。
扠は外へといふてはふつつりと成らぬか。
中〳〵、成りませぬ。
それ成らば先夫に御まちやれ。
心得ました。
是はいかな事。
苦々敷い事じやが、何と致さう。
いや、思ひ出いた。
致様が御座る。
なう〳〵。
やあ〳〵。
其儀成らば持仏堂にとぢ篭つて、七日七夜の座禅を致さう。
是は一段と能う御座らう。
わらはが御側に付て居て、湯も茶も取て進じませうぞ。
いや〳〵、座禅の間女と目と目を見合ても座禅が無足するに依て、そなたの見舞ふ事は成るまいぞ。
夫成らば是も成りませぬ。
なう、是程に思ひ立つた大望を無即さするといふ事が有る物でおりやるか。
ひらに頼存る。
ああ勿体無い。
先此御手を取てたたせられい。
こなたも能々に思召せばこそ女に向ふて御手を合させらるるに、あれも成まいこれも成まいと申は余りで御座る。
其儀成らば今夜一夜の𨻶を進じませう程に、今夜一夜の座禅を被成れい。
すれば今夜一夜より外には成らぬか。
二夜といふては成りませぬ。
夫成らば是非に及ばぬ。
今夜一夜の座禅成り共致う迄よ。
さて又其座禅と申は、いか様の事を被成るる事で御座るぞ。
座禅衾といふ物を引被き、来し方行末の事を悟る事じやに依て、はあ窮窟な事でおりやる。
扠々夫は御窮屈さうな事で御座る。
其儀成らばわらはが御見舞申さずは成りますまい。
是はいかな事。
今もいふ通り、座禅の間女と目とめを見合ても座禅が無即する程に、必御見廻やるなや。
御気遣ひ被成まするな。
御見廻申事では御座らぬ。
其儀成らば明日は早々御目に掛らう。
明日は早々御目にかかりませう。
さらば〳〵〳〵。
いやなう〳〵。
やあ〳〵。
厨騒々にして座禅得法成難しといふ事が有る。
かならず御見廻やるなや。
何が扠、見廻ふ事では御座らぬ。
あすは早々御目にかからう。
明日は早々御目にかかりませう。
さらば〳〵〳〵。
女太鼓座へ着。
なう〳〵嬉しや〳〵。
今夜一夜の𨻶を貰ふて花子が方へ逢に参る。
先急いで参らう。
が、女の夫を謀るには男の智恵には増と申。
堅う見舞ふまひとは申たれども、自然見廻ふて物影からなと見て、座禅の体がなくは、某をただは置まいが、何と致う。
いや、致し様が有る。
やい〳〵、太郎冠者有るかやい。
はあ。
居るか〳〵。
はあ。
居たか。
御まへに。
念なう早かつた。
先たて。
畏て御座る。
扠是は殊ない御機嫌で御座りまする。
機嫌の能こそ道理なれ。
今夜一夜の𨻶を貰ふて、花子が方へ逢に行いやい。
夫は一段の事で御座るが、何と仰られて御𨻶を貰はせられて御座るぞ。
去ば其事じや。
只は呉まいとおもふて、今夜一夜の座禅をするといふて𨻶を貰ふた。
是は能御調儀で御座る。
扠夫に付てそちをちと頼む事が有る。
夫は又いか様の御事で御座るぞ。
去ば其事じや。
堅う見廻ふまいとは云たれ共、自然物影からなと見て、座禅の体がなくは某を只は置まい。
窮屈には有うずれ共、今夜一夜の事じやに依て、座禅の体をして居て呉い。
畏ては御座りまするが、此儀は何卒御免被成て被下い。
夫はなぜに。
あの御かみ様は余のおかみ様と違ひまして、殊の外わわしう御座りまするに依て、此事が後日に知れました成らば、私を唯は置せられますまい。
何卒此事は御免被成て被下い。
むむ、すれば山の神はこはし、身共はこはうないな。
いや、左様では御座らぬが、此事に限ては何卒御免被成て被下い。
能うおりやる。
はあ。
此間花子が方へ使にやるとおもふて、詞あまういふて置ば方量もない。
此上は座禅の体をするともさせうず、又せずともさせうが、ていとおしやるまいか。
ああ、先物をいはせて被下い。
物を云せいとは。
座禅の体を致しませう。
いや、御仕やるまい物を。
いや致しませう。
夫は誠か。
誠で御座る。
真実か。
一定で御座る。
是はざれ事。
座禅の体がしてもらひ度さのままじや。
是はこはい御ざれ事で御座る。
先斯う通れ。
畏て御座る。
扠是に腰を掛い。
是は慮外に御座る。
窮屈には有うずれ共、今夜一夜の事じやに依て、此座禅衾を引被いてくれい。
畏て御座る。
堅う見廻ふまいとはいふたれども、しぜん見舞ふて、其座禅ぶすまを取れといふたり共かならずとるな。
御気遣ひ被成まするな。
取る事では御座りませぬ。
明日は早う逢ふぞ。
緩りと慰うで帰らせられい。
してはしり込、中入する。
最前是のは今夜一夜持仏堂へとぢ篭つて、座禅を被成るると被仰て御座る。
夫に付、堅う御見廻申まいと御約束は致いて御座れ共、承れば余り御窮屈さうな事で御座るに依て、何共心許なう御座る程に、そと物影から見うと存る。
是はいかな事。
扠も〳〵御窮窟さうな事で御座る。
あの体を見ては中〳〵御見廻申さずには置れぬ。
いや申〳〵、堅う御見廻申まいと御約束は致いて御座れ共、余りに心許無う御座るに依て、そと物影から見まして御座るが、此体を見ましてはいかな〳〵御見廻不申には居られませぬに依て、御約速をたがへて御見廻申て御ざる。
もはやわらはが御見廻申て御座る程に、其座禅衾を取らせられい。
かぶりをふる。
いやじや。
近頃御尤では御座れ共、とても座禅が無即致しました事で御座るに依て、是非共とらせられい。
いやじや。
夫成らばわらはが取て進じませう。
と云て無利に取り、太郎くはじやを見て、
やい、おのれは憎いやつの。
是のはどちへいたぞ〳〵。
花子様へ御出被成て御座る。
ゑゑ腹だちや〳〵。
おのれ迄様といふか。
めといへいやい〳〵。
近来御腹立は御尤で御座れ共、先御心を静て能う聞せられて被下い。
私も真斯う御座らうと存て、色々御佗言を致いて御座れ共、座禅の体を致さぬにおいては御手打に被成うとの御事で御座るに依て、脊に腹は替へられず、座禅の体を致しまして御座る。
私に御咎は御座りますまい。
何卒御免被成て被下い。
何じや、そちが座禅の体をせずは手打にせうといふたか。
中〳〵。
すれば汝にとがは無いやい。
はあ。
有様に花子が方へ行といふた成らば、一夜斗りはやるまい物でも無いに、わらはをたらいたとおもへば身がもゆる様に腹が立いやい。
近来御尤で御座る。
扠是からはそちに頼事が有る。
夫は又いか様な御事で御座るぞ。
今迄そちがして居た様にわらはを取つくろふて呉い。
畏ては御座りまするが、頼うだ人の御帰被成た成らば、私を只は置せられますまい。
是は何卒御めん被成て被下い。
いや〳〵、夫はそつとも気遣ひすな。
そちにゆび成りとささする事では無い程に、是非共とりつくろふてくれい。
其儀で御座らば畏て御座る。
先是に御腰を掛させられい。
心得た。
扠御窮屈には御座りませうが、今少しの間で御座るに依て、此座禅衾を引かづいて居させられい。
心得た。
扠汝はわらはが云事を能う聞て呉るるに依て、何事成共用の事が有らばいへ。
叶へてとらせうぞ。
夫は忝存まする。
又此間慰に守り袋や巾着を縫ふて置た。
あれを汝にとらせうぞ。
夫は重ね〳〵難有う存まする。
扠汝も最前から草臥にも有う程に、いて休め。
畏て御座る。
更行鐘別れの鳥も、ひとり寐る夜はさはらぬ物を。
ああ扠、柳の糸の乱れ心、いついつ忘れうぞ、寐みだれ髪の面影。
私の恋は因果かえんか。
いんぐはと縁とは車の両輪のごとく、唯かり初にいつの春か、おもひそめて忘られぬ、花の宴やはなのえん。
寺々の、かねつくやつは憎いな。
恋々て、稀に逢ふ夜は日の出るまでも、寐よとすればまだ夜深きに、ごん〳〵ごごん〳〵、ごうとつくに又寐られぬ。
いや、太郎冠者が待兼ておらう。
急いで戻らうと存る。
太鼓座に太刀を置、
やい〳〵太郎くはじや、今戻つたぞ。
何と山の神は見廻はなんだか。
むむ何じや、見舞はなんだ。
夫は近来満足した。
誠に思ひ内にあれば色外に現はるると、今夜の言の葉を心の内に持て居て、自然山の神に見とがめられてはいかがな。
又汝より外に語らうずるものも無い所で、其座禅衾を取れと云たい物なれ共、夫を取た成らば汝も面はゆからうず、某も恥かしうおもふに依て、迚の事に其座禅衾を引被いて居て聞て呉い。
むむ何じや、聞て呉れう。
夫は近来満足した。
先今夜遥々とあれへいてな、内の体を聞居たれば、花子はやさしや小歌でな、
ともしびきえて暗うして、いと物凄き折ふしに、君が来たらうにや、
と、某を君にして諷はれたに依て、身共も嬉しさに妻戸をほと〳〵とたたいたれば、内より誰そといふた。
其時腹が立て、
雨の降る夜にたが濡れて来うずらうに、誰そよと咎るは人ふたり待身かの。
ただ置いて雨にうたせよとかはの、
といふたれば、
夜深けて来たが憎いほどに、
とは諷はれたれども、何が待兼た事成れば、内よりもかけがねをりんとはづされた。
其時、
妻戸をきりりとおしひらく、御簾の追風匂ひ来る、人の心のおくふかき、其情こそ都なれ。
花の春、紅葉の秋、誰が思ひ寐と成りぬらん。
といふて、ひつたりといだきついたれば、花子のおしやるは、ひと日進じた文をさもして御すてやつたとの。
なうはら立やといふてつきたふされた。
其時、
情の文は小車よ、をぐるまよ。
ただ失ふて叶ふまじ、廻り逢ふまで。
もし落散つて山の神に見とがめられてはと思ひ、肌の守りに掛て居まする。
是御らうぜられいといふたれば、扠はさ様で御座るか。
唯何事もうち捨て、たま〳〵逢ふこそ優曇華なれ。
先斯う通らせられいといふて、何が楓の様な美しい手で某が手を取て行るるに依て、身共もうれしさにそろり〳〵と通つたれば、奥には酒肴をとり調へ、九献をひとつきこし召せとて、さいつさされつ、こうつこまれつ呑程に、はやほつてとえふた。
いざ夜も更る。
さらばまどろまうといふて、とろ〳〵〳〵とまどろうだれば、烏がこかあ〳〵。
は、夜が明た。
さらば戻らうといふて、ふり切て戻たれば、花子はやさしや、送らうとおしやつてな。
寐乱れ髪をぼしや〳〵とゆり下げて、いつに忘れうぞおも影。
天笠震旦我朝、三国一じやよの。
夜はすでに明ければ、すご〳〵と扠おかへらうよの。
吹上の真砂の数、さらば〳〵よ。
遥々と送り来て、おもかげの立かたをかへり見たれば、月ほそく残りたり。
名残をしやの。
誠に、思ふに別れおもはぬにそふと、あのうつくしい花子には添いで、山の神にそふといふは近頃口惜い事じやなあ。
語るに尽はなけれ共、最早是迄じや。
其座禅衾をとれ。
むむ、何じや、いやじや。
誠に汝もよしない永物語を聞たとおもふてくねるよな。
花子のおしやるは、花中の鴬舌は花ならねどかうばしいと、こなたのつかはせらるる太郎冠者じやに依て、いつ来ても言葉尋常に匂ひ抔して、情らしういふて呉るに仍て、目を掛てつかへと云れた。
夫を嬉しう思ふて其座禅衾をとれ。
いやじやといふて、夫がいつ迄とらずに居らるる物じや。
夫成らば身共が取てやらう。
やいわをとこ。
能座禅の仕様の。
わらはをたらいてどちへいたぞ〳〵。
筑紫の五百羅漢へ参た。
なう、腹立や〳〵。
一夜の内に筑紫迄行るる物か。
有様に云ずは喰裂てのけうか引裂て退うか。
信濃の善光寺へ参た。
ゑゑ、まだ其つれな事をいふか。
能う花子が方へ行おつたな。
ああ、ゆるさしめ〳〵〳〵。
やい、おのれ今に成て其形は何事ぞ。
能うわらはをだしぬいていたな。
あのわう着もの、どれへ行ぞ。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵〳〵。
シテ一　着付色入唐織
三つ襟
一　すほふ　一　折えぼし　一　少サ刀　一　扇子中入後一　すほふ右の肩ぬぐさばき髪　太刀持替の装束
替の時其名のり
是は吉田のなにがしで御座ると名のる
一　着付唐織　一　大口　一　長緒　一　風折えぼし　一　少サ刀　一　末広右にても中入後はすほふにて肩ぬぎさばき髪　少サ刀　扇子　太刀持女一　常之通太郎くはじや一　常之通作物　さらし布壱丈五尺　腰桶　小格子厚板
かつぎになる