ほねかは
是は此寺の住持で御座る。
今日は最上吉日で御座る程に、新発知を呼出し、寺を譲うと存る。
なう〳〵新発知、おりやるか。
居さしますか。
いや、呼せらるるさうな。
申、呼せられまするか。
中〳〵、呼ぶ。
そなたを呼び出すも別成事でもおりない。
愚僧も年が寄て、朝夕の勤行も旦那あしらひもむつかしい。
則けふは最上吉日じやに依て、そなたに此寺をゆづる程に、さう心得さしめ。
近頃忝は存まするが、遅ふても苦敷う無い事で御ざる。
其上私もいまだ若輩に御座る程に、今少し待せられて被下い。
近来尤じや。
さりながら、旦那衆も一段能らうと仰らるる。
其上、隠居するといふてよ所へ行でもなし、則眠蔵に求聞持をくつて居る程に、何成共知れぬことが有らば聞におりやれ。
畏て御ざる。
扠寺を持てからは、随分と旦那衆の気に入る様にせねば成らぬ程に、さう心得さしめ。
何が扠、随分気に入様に致しませう。
夫成らば用が有らば何時成共おしやれや。
心得ました。
なう〳〵嬉しや〳〵。
いつ寺をゆづらるると存て御ざれば、今日譲られて、此様な悦ばしい事は御座らぬ。
是からは随分と旦那衆を太切に致て、気に入る様に致うと存る。
是は此当りの者で御ざる。
山ひとつあなたへ参るが、何とやら降りさうに成て御座る。
爰に旦那寺が御座るに依て、是へ参り、傘をかりて参うと存る。
参る程に是じや。
先案内をこはう。
物申、案内申。
表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御座る。
私で御座る。
いゑ、こなたへ只今人を進ずる所で御ざつた。
夫はまたいか様の事で御ざるぞ。
今日は最上吉日じやと有て、師匠の此寺を私へゆづられて御ざる。
やれ〳〵、夫はめでたい事で御ざる。
存いで御悦をも申ませなんだ。
重て御悦を申ませう。
今日の事で御座るに依て、御存無いは御尤で御ざる。
扠唯今参るも別成事でも御ざらぬ。
山一つあなたへ参りまするが、何とやら降さうに御ざる程に、何卒傘をかして被下う成らば忝御ざる。
安い事、かして進じませう。
夫に待せられい。
心得ました。
申〳〵、此傘は師匠のまださし初もせられぬ傘で御座れ共、是をかして進じませう。
是は忝御座る。
夫成らば私はもう斯う参りまする。
もはや御ざるか。
さらば〳〵。
能う御ざつた。
はあ。
さらば此よしを云てほめられうと存る。
申、御座りまするか。
誰じや。
私で御ざる。
をを、和御料か。
唯今誰殿の見へまして御座る。
何じや、誰のわせた。
中〳〵。
はあ、あの人は常は来ぬ人じやが、何と思ふて見へたぞ。
山一つあなたへ参りまするが、俄に降掛つて御ざる程に、傘をかしてくれいと申されて御座るに依て、則かして遣はして御座る。
何じや、傘をかした。
中〳〵。
はあ、借す様な傘は無いが、どの傘をかしてやらしました。
こなたの傘をかしまして御ざる。
あの新らしい傘を。
中〳〵。
なうここな人、あれは身共がまださし初もせぬ傘を、人にかすといふ事が有る物でおりやるか。
でもこなたは旦那衆の気に入様にせいとは仰られぬか。
いかに気に入る様にせいと云へばとて、あの傘を貸すといふ事が有る物か。
今度も有う事じや。
重てからさう云て来たらば、貸さいでもじよさいに成らぬ挨拶がおりやる。
夫は何と申まする。
近来安事では御座れ共、此間師匠のさいて出られましたれば、散々辻風に逢れまして、骨はほね、かはは皮に成て、何の役にたちませぬに依て、真中をひつくくつて天井へ打上て置ました。
あれでは御用に立ますまいと云へば、如才に成らぬ挨拶でおりやる。
重てかりに来た成らばその通いふてやらしめ。
畏て御ざる。
是はいかな事。
定てほめられうと存たれば、したたかに叱られた。
今度かりに参た成らば、只今の通りを申うと存る。
是は此当の者で御座る。
今日山一つあなたへ所用有て参るが、途中より俄に持病の脚気が発て、一足も引れませぬ。
則是が旦那寺で御座るに依て、馬を借つて参うと存る。
物申、案内申。
又表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御座る。
私で御座る。
こなたならば案内に及びませうか。
つつと通りは被成いで。
左様には存て御ざれ共、若御客ばし御座らうかと存て、夫故案内を乞ひまして御座る。
夫は近頃念の入た事で御座る。
扠こなたも悦ふで被下いは。
今日は最上吉日じやと有て、師匠より此寺を譲られて御座る。
扠々夫は目出度い事で御座る。
存ませいで人を以御悦も申ませなんだ。
今日の事故御存無いは御尤で御座る。
扠只今は何と思召ての御出で御座るぞ。
されば其事で御座る。
山一つあなたへ所用有て参うと存て御座れば、途中より俄に脚気が発て一足も引れませぬ。
何卒御寺の馬をかして被下う成らば、忝御座る。
近頃易い事では御座れ共、此間師匠のさいて出られまして御座れば、散々辻風に逢れて、ほねは骨、皮はかはに成て、何のやくに立ませぬに依て、真中を引くくつて天井へ打上て置ました。
あれでは御用には立ますまい。
いや、私の申は馬の事で御座るぞや。
をを、いかにも馬の事で御座るとも。
扠々夫は是非もない事で御座る。
其儀成らば私はもう斯う参りまする。
もはや御座るか。
さらば〳〵。
能う御座つた。
はあ。
今度こそほめらるるで有う。
申、御座りまするか。
いや、又おりやつたか。
唯今誰殿の見へまして御ざる。
夫は何といふて見へたぞ。
山一つあなたへ参りまするが、途中より俄に脚気が発て御座るに依て、馬をかして呉いと申て見へました。
やれ〳〵、夫は嘸難儀で有う。
定てかしてやらしましたで有うの。
いや、最前の通り申ました。
むむ、最前馬の挨拶は何共云なんだが、何とおしやつたぞ。
此間師匠のさいて出られまして御座れば、散々辻風に逢れて、骨はほね、皮はかはに成て、何のやくに立ませぬに依て、真中を引括て天井へ打上て置ました。
あれでは御用に立ますまいと申て御座る。
なう〳〵〳〵そこな人。
何事で御座る。
何事とは。
夫はからかさを借りに来た時の挨拶でこそ有れ。
どこにか馬をかりに来た時、其挨拶をするといふ事が有る物か。
すれば傘と馬とは違ひまするか。
はて、違はいで何とする物じや。
又馬も借すまいと思へば、是も如才に成らぬ云様がおりやる。
夫は何と申まする。
此間ちと痩が見へまするに依て、上の山へ青草に付て置ましたれば、散々だぐるひを致て、腰の骨をしたたかに打ぬいて御座るに依て、馬やの隅に菰をきせて寐させて置ましたれば、まじり〳〵と致いておりまする。
あれでは御用に立ますまいといへば、借いでも如才に成らぬ挨拶でおりやる。
今度人が参た成らば其通申ませう。
必むさとした事をおしやるな。
畏て御座る。
是はいかな事。
今度こそほめられうと存たれば、又したたかに叱られた。
今度人が参た成らば、今の通申てほめられうと存る。
此当りの者で御座る。
明日は心ざす日に当て御座るに依て、旦那寺の御住持をもお新発意をも斎に申入うと存る。
先そろり〳〵と参う。
斯う参ても御寺に御座れば能う御座るが、御留守の時は参たせんも無い事で御座る。
いや、参る程に是じや。
さらば案内を乞う。
物申、案内申。
けふの様に人の来る日はない。
案内とは誰そ。
どなたで御座る。
私で御ざる。
いゑ、追付こなたへ人を進ずる所で御座つた。
夫はいか様な事で御座るぞ。
今日は日がらも能いと有て、師匠より此寺を私へ譲られて御座る。
扠々夫はめで度い事で御座る。
存じませいで御悦をも申ませなんだ。
御存無いは御尤で御座る。
扠只今参るも別成事でも御座らぬ。
明日はこころざす日に当て御座る程に、御住持様にもこなたにも御出被成て斎を召上られて被下う成らば、近頃忝御座る。
やれ〳〵、夫は忝御座る。
去ながら、私は参りませうが、師匠は得参られますまい。
夫は又いか様な事で御座るぞ。
されば其事で御座る。
此間ちと痩が見へまするに依て、上の山へ青草に付て置ましたれば、さん〴〵だぐるひを致いて、こしの骨を打ぬきましたに依て、馬やの隅にこもを着せて寐させて置ましたれば、まじり〳〵と致いておりまする。
あの体では明日は得参られますまい。
いや、私の申はお師匠様の事で御座るぞや。
中〳〵、師匠の事で御座る共。
扠々夫は近頃気のどくな事で御座る。
其儀成らば是非に及ませぬ。
こなた斗り御出被成て被下い。
何が扠、私は参りませう。
扠私はお暇申まする。
もはや御座りまするか。
さらば〳〵。
能う御ざつた。
はあ。
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまと最前の通り申て御ざる。
今度は定てほめらるるで有う。
申、御座りまするか。
又何ぞ用でも有るか。
只今誰殿の参られて御座る。
はあ、あの人はつつと信者で、寺へも能うさい〳〵わするが、そなたへ寺を渡いた事を聞れた成らば、嘸悦うで戻られたで有う。
殊の外悦うで戻られました。
さうで有う。
外に何ぞ用でも有たか。
されば其事で御座る。
明日は心ざす日に当て御座るに依て、こなたにも私にも斎に来て呉いと申されて御座る。
扠々奇特人じや。
定て身共も行うといふて遣つたで有う。
いや、最前の通り申ました。
最前斎の挨拶は何ともをしへぬが、夫はまづ何とおしやつたぞ。
此間ちと痩が
前の通りいふ。
まじり〳〵と致いておりまする。
あの体では明日は得御出被成まいと申て御座れば、肝をつぶいて戻られまして御座る。
やい〳〵〳〵そこなやつ。
やあ。
やあとはおのれ憎いやつの。
夫は馬の挨拶でこそあれ、斎の挨拶に夫をいふと云事が有る物か。
でも、こなたは今度誰そ見へたならば今の通り云とは仰られぬか。
まだ其つれな事を云か。
其上身共がいつだぐるひをした事が有るぞ。
いふた成らば恥をかかせられうが。
恥をかく覚へは無い。
有らばおしやれ。
夫成らば申ませう。
夫先度門前のいちやが来たでは御座らぬか。
夫がだ狂ひか。
先聞かせられい。
こなたは手まねきをして、いちやを連て眠蔵へいて、だ狂ひを召れたでは御ざらぬか。
いや、あれは衣のほころびを縫ふてもらふた。
ほころびをぬふて貰ふたものが、ふたり共に鼻の上へしつぽりと汗をかく物で御座るか。
いや、己はにくいやつの。
云せて置ば方量もない。
師匠に恥をかかせおる。
おのれが様なやつはまつ斯うして置たがよい。
いや、師匠じやといふて負る事ではない。
何とするぞ。
やあ〳〵〳〵、やつとな。
勝たぞ〳〵。
やい〳〵、師匠を此様にして従来が能う有るまいぞ。
あのわうちやく者、とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　宗論シテと同断但し珠数はいらず住寺一　布施無経シテと同断アド一　三人共主出立但し中壱人は太郎くはじや出立にても作物　傘壱本