はらたてず
是は此当りに住居致す者で御座る。
某志の深い者で、此程小庵をむすんで御座るが、いまだ似合敷い住寺が御ざらぬ。
夫に付、私斗でも御座らぬ。
今一人申替いた人が御座るが、もしあの方に相応な者も御座るか、今日はあれへ参り、承うと存る。
先そろり〳〵と参う。
斯う参ても御宿に御座れば能う御座るが、若御宿に御座らぬ時は参たせんもない事で御座る。
いや、参る程に是じや。
先案内を乞ふ。
物申、案内申。
いや、表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御座る。
私で御座る。
いゑ、こなた成らば案内に及びませうか。
つつと通りは被成いで。
左様には存て御座れ共、若御客ばし御ざらうかと存て、夫故案内を乞ひまして御座る。
夫は近頃念の入た事で御ざる。
扠只今は何と思召ての御出で御ざるぞ。
唯今参るも別成事でも御ざらぬ。
扠こなたの方に住寺は御ざりませぬか。
されば其事で御座る。
私も方々と尋まするが、いまだ似合しいものも御ざらぬが、何とこなたのかたには御座りまするか。
私もあなたこなたとさがしまするが、今に相応なものも御座りませぬ。
扠々夫はにが〳〵しい事で御ざる。
夫に付私の存まするは、上下の海道へ参たならば似合しいものの通らぬ事は御座るまい程に、詞を掛、住寺に頼うと存まするが、何と御ざらうぞ。
是は一段と能う御座りませう。
扠は御同心で御ざるか。
いかにも同心で御座る。
夫成らば先こなたから御ざれ。
せん次第に御座れ。
先と被仰るるに依て、私から参りませうか。
夫が能う御ざらう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参る〳〵。
扠加様の事も尋る時は無い物で御ざる。
仰らるる通り、坊主は有ても思はしいものは御ざらぬ。
上下の海道へ参た成らば、似合しい者の通らぬ事は御ざるまい。
何が扠、通らぬ事は御座るまい。
参る程に上下の海道で御座る。
左様で御座る。
先此所に休らふて居りませう。
夫が能う御ざらう。
是は東国方の出家で御座る。
某いまだ上方を見物致さぬにより、此度都へのぼり、名所旧跡を見物致し、又能さうな所も有らば、足をも留うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、皆人の仰らるるは、若い時旅を致さねば年寄ての物語りがないと仰らるるに依て、ふと思ひ立て御座る。
哀れ能い所も有れかし。
足をも留う物を。
いや申、是へ似合しい出家が参りまする。
詞を掛て見ませう。
夫が能う御ざらう。
いやなう〳〵、しし申。
やあ〳〵、こちの事で御ざるか。
何事で御座るぞ。
いかにもこなたの事で御座る。
聊爾な申事ながら、どれからどれへ御座るぞ。
私の。
中〳〵。
私は風に木の葉のまかするごとくにて候。
是は面白い御答へで御座るが、夫には子細ばし御座るか。
中〳〵、子細が御座る。
惣て木の葉と申ものは風が吹ばいづかた迄も参りまする。
又風がやめばどこに成共留りまする。
私も其ごとく、留てが有れば留りまする。
又とめてが無ればいづかた迄も参りまするに依て、夫故只今の通り申た事で御座る。
子細を承れば尤で御ざる。
其儀成らば私が留ませうが、留つて被下るるか。
留てさへ被下るるならば留りませう。
加様に申も別成事でも御座らぬ。
私は志のふかい者で御ざつて、小庵を取むすんで御ざるが、いまだ似合しい住寺が御座らぬに依て、是へすゑまし度う御ざる。
夫は出家の望所で御座る。
すゑてさへ被下るる成らばすはりませう。
夫は近来忝御座る。
扠私一人でも御座らぬ。
今一人申合た人が御ざる。
是と御知る人に致しませう。
先夫に待せられい。
心得ました。
申〳〵、私の留て御座れば、早速留られて御座る。
こなたもあれへいて近附に成らせられい。
心へました。
申〳〵、あの仁の留られましたに、早速留つて被下て、近頃忝御座る。
留て被下て忝存まする。
扠何時成共御座らうか。
何時成共参りませう。
夫成らば先こなたから御ざれ。
私は不案内に御座る。
先こなたから御座れ。
其儀成らば私から参ませう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
こなたは御座らぬか。
先御座れ。
ちと間を隔ませう。
夫が能う御座る。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参りまする〳〵。
扠加様にふと詞を掛、同道致すは他生のえんでかな御ざらうぞ。
仰らるる通り、他生の縁で哉御ざらう。
斯う参るからは万事能様に引廻いて被下い。
何が扠其分は御気遣ひ被成るるな。
扠御手を書せらるるか。
手を書と申程の事では御座らね共、蚯蚓のぬたくつた様な事や、又雀の踊た足跡の様な事を致いて、心覚へを致す事で御座る。
夫は定て御比下で御ざらう。
加様に申も別成事でも御座らぬ。
両人共稚いを持て御座るに依て、ゆく〳〵はこなたの御指南を請度う御座る。
左様の稚い御方に御指南を申は私の得物で御座る。
夫は一段の事で御座る。
もし経を御存で御ざるか。
先待せられい。
何事で御座る。
先私の覚へました経は、法華経一部八巻、地蔵経、阿弥陀経、其外しくわらくわいのくわい迄は覚へておりまするが、もし経と申経は覚へませぬ。
それはあの仁の申様があしう御座る。
もし経では御座らぬ。
若経を御存で御座るかと申事で御座る。
何が扠、出家の役で御座るに依て、只今の通りは覚へて居まする。
夫は一段の事で御座る。
扠またこなたの御名は何と申まする。
はあ、私の名の。
中〳〵。
はあ、夫は坊主と成りと新発意と成りと仰られい。
何と尊い御出家を坊主の新発意のと呼るる物で御座るぞ。
是非共仰られい。
どう有ても申せで御座るか。
中〳〵。
ちと待せられい。
心得ました。
はて、いな事に詰られて御座る。
左様で御ざる。
是はいかな事。
私は師匠に掛つて居る内から新発意〳〵と呼れて、いまだ名が御ざらぬ。
何と致う。
いや、致し様が御ざる。
申〳〵、こなたの御名は何と申まする。
私の名の。
中〳〵。
腹立ずの正直坊と申まする。
是は又おもしろい御名で御ざるが、是にも子細でも御座るか。
されば其事で御座る。
惣て私は師匠に掛てゐる内から揚枝を一本取ちがへた事がなし、其うへ終に腹をたてぬと有て、師匠の腹たてずの正直坊と付られて御座る。
近頃殊勝な御名で御座る。
先夫に待せられい。
心得ました。
申、今のを聞かせられて御ざるか。
是で承て御ざる。
夫に付、私の存まするは、世に正直なものは御座るが、腹をたてぬ者は御座るまいに依て、こなたと私と致いてなぶりまして、腹を立ずは誠の出家で御座らうず。
もし腹を立た成らば売僧で御座らうに依て、追戻いてやりませうが、何と御座らうぞ。
是は一段と能う御座らう。
夫成らばこなたあれへいて名を問せられい。
心得ました。
申〳〵、私はあれに居まして御名を承りませぬが、何と申まするぞ。
腹立ずの正直坊と申まする。
是は結構な御名で御座る。
いや申〳〵、私はつつと物覚へのあしい者で、はや御名を失念致いて御座るが、何とやら申ましたの。
腹たてずの正直坊で御座る。
ただ腹を立いで正直なとさへ思召ば済む事で御座る。
はあ、何とやら後光がさす様に御ざる。
いや、左様にも御座らぬ。
やいわ坊主、おのれが名ははら〳〵の正月坊か。
ここな者はむさとした。
はら〳〵の正月坊といふ名が有る物か。
腹不立の正直坊じやいやい。
そりや腹を立るは。
いいや、立は致さぬ。
やいわ坊主、そちが名ははら〳〵の障子骨か。
なうここな人、出家の名にはら〳〵の障子ぼねといふ名が有物か。
腹たてずの正直坊じやいやい。
そりやはらを立るは。
いいや、たては致さぬ。
やいわ坊主、おのれが名ははら〳〵のはらこぎか。
やいここなもの、腹こぎと云名が有物か。
腹たてずの正直坊じやいやい。
そりや腹を立るは。
いいや、立は致さぬ。
やいわ坊主、おのれが名ははら〳〵のはららこじや。
やいここな物、出家の名にはららこといふ名が有る物か。
腹たてずの正直坊じやいやい。
そりや腹を立るは。
いいや、立は致さぬ。
そりや腹を立るは。
いいや、立は致さぬ。
両方よりひた物つき出す。
いいや、腹は立ぬといふ。
余り度々つかれて、
ああ申〳〵。
何事じや。
腹は立ねども、両人しておなぶりやるに依て、ごうがにゆるいやい。
あのやくたいなし。
とつとと行しめ。
面目もおりない。
シテ一　宗論シテと同断
塗笠なしにも
アド二人一　主出立