人馬
初名乗りより太郎くはじや呼出し、新参の者をかかへて来いと云。
太郎上下の海道へ出、待合する。
新参の者文相撲などのごとく名乗り、道行する。
太郎くはじや詞をかけ、かかへて同道して戻る事文相撲同断。
但し国を問ふばかりにて、芸能の事はとはぬなり。
戻り着て過をいひ、目で遣ふ所迄は諸事文相撲同断なり。
出かしおつたなあ。
出かしまして御ざる。
扠きやつが国は何方じやといふ。
遥遠国じやと申まする。
をん国と聞けば国が床しい。
扠何ぞ芸が有るかとふて来い。
畏て御座る。
いやなう〳〵。
何事で御ざる。
殊無い御機嫌じや。
扠何ぞ芸が有るかと仰らるる。
いや、何も申立に致す芸は御ざりませぬ。
何もない。
中〳〵。
夫成らば其通り申上う。
承つて御座るが、何も芸は御座らぬと申まする。
何じや、芸は無い。
中〳〵。
芸の無いものが役に立者か。
早ういないてやれ。
畏て御座る。
ゑい。
はあ。
いやなう〳〵。
何事で御座る。
頼ふだ人の仰らるるは、芸の無い者は御用に無いと仰らるる程に、気のどくながら戻てくれさしめ。
扠々夫は残念な事で御ざる。
私も、永う御奉公致うと存て御ざるが、是非に及びませぬ。
それならば斯う戻りませう。
夫成らば戻らしめ。
さらば〳〵。
と云て少し行て立戻り、
いや、申〳〵。
何事じや。
唯今思ひ出いて御座る。
私は人を馬に成す事を覚へておりまするが、是も芸の中で御座らうかと仰られて被下い。
扠々是は珍らしい芸じや。
其通り申上う。
夫に待しめ。
心へました。
はあ、きやつが申まするは、人を馬に成す事を覚へておりまするが、是も芸の内で御座らうかと申まする。
何じや、人を馬にする事を覚へて居る。
中〳〵。
夫は一段と珍らしい芸じや。
急で人を馬に成いて見せいといへ。
畏て御座る。
いやなう〳〵、其通り申上たれば、急いで人を馬に成いて見せいと迎らるる。
夫成らば馬に成る人を、出させられいと仰られて被下い。
心得た。
きやつが申まするは、馬に成る人を出させられいと申まする。
人を出せといふか。
中〳〵。
誰かれといふて外に人もないに依て、汝馬に成れ。
いや申、私も幼少より召仕はれ、只今迄窮労致いて、漸此度新参の者をかかへさせられた成らば、ゆるりと休足をも致うと存る所に、取立ては被下いで、馬になれとは余り御情ない事で御座る。
汝が云所は近来尤成れども、某もふと云掛つて、今更人が無いと云ては、きやつが思ふ所も恥かしい。
外に人も無い所で、そちが馬に成らねば、身共が馬に成うより外は無い所で、迷惑には有うずれ共、随分といたはつて遣ふほどに、何卒馬に成て呉れい。
いかに主命成ればとて、畜生に成れとは近頃迷惑には御座れ共、夫程にまで仰らるる事で御ざるに依て、主の為には命をもすつるならひ成れば、是非に及びませぬ。
馬に成りませう。
夫は近頃満足した。
其儀成らば早うきやつを呼出いて、馬に成して見せいといへ。
畏て御ざる。
いやなう〳〵、扠々和御料はむさとした人じや。
芸こそ有うずれ、人を馬に成す芸を覚へて居ると云事が有る物か。
よし無い事をおしやつたに依て、身共が馬に成らねば成らぬ。
何じや、こなたの馬に成らせらるる。
中〳〵。
やれ〳〵、夫は気のどくな事で御ざる。
私も折角参て戻るが迷惑さに、むさとした事を申て、近来気のどくに御座る。
是非に及ばぬ。
あれへ出て、馬に成いて御目に掛さしめ。
心得ました。
つつと御出やれ。
畏て御座る。
はあ、新参の者出まして御座る。
やい〳〵。
はあ。
そちは珍らしい芸を覚へて居るなあ。
はあ。
早う太郎くはじやを馬に成いて見せい。
畏て御ざる。
いや申、只今ちと申置事が御ざる。
今少し待せられて被下い。
心得た。
いやなう〳〵、身共が馬に成たならば、定て口取りは和御料で有う。
左様で御ざらう。
某は第一きれい好じやに依て、朝夕掃除をもよくして、すそなどをも、度々して呉さしめ。
心得ました。
扠身共は近かつへじや程に、飼をも度々付ておくりやらうず。
其上御酒を一つのむ程に、夏成らば冷しすまし、冬成らばかんをしすまいて、馬に相応する程にのませてくれさしめ。
いかにものませませう。
扠また某はかね〳〵不達者でおりやるほどに、余り遠いへはのらせられぬやうにして呉さしめ。
又身共は蚊がきらひじや程に、夏は蚊帳をもつつてくれさしめ。
何が扠、心得まして御ざる。
まだいひ度い事も有れども、頼ふだ人が御待遠に有う程に、跡はそなた能う心を付ていたわつておくりやれ。
其分は御気遣ひ被成るるな。
私が心を付て随分いたわつて進じませう。
夫成らば追付馬に成いてくれさしめ。
さあ〳〵、早く馬に成いて見せい。
畏て御座る。
太郎くはじやをははせて、新参の者引ちやを出し、
いで〳〵馬になさんとて、先楊梅の皮を顔にすりぬれば、顔より馬にぞ成たりける。
太郎くはじやひん〳〵といばゆる。
ははあ、さればこそ馬に成りかかつた。
惣て地獄の馬は、顔ばかりが人じやといふが、是は夫とは違ふて顔から馬に成た。
左様で御ざる。
猶々馬に成いて見せい。
畏て御座る。
追付馬に成しまする程に、こなたはぬからず乗りとめさせられい。
ぬかる事ではない。
早う馬にせい。
畏て御ざる。
猶々馬になさんとて、陳皮乾薑、いろ〳〵の加薬を取かへ〳〵すりぬりたれど、中〳〵馬には成らざりけり。
といふて太郎くはじやを真中へつき出し、新参はにげ込なり。
どう〳〵〳〵。
と云てして太郎くはじやに乗る。
いや申、是は私で御ざる。
まだ馬に成らぬか。
中〳〵。
すればすつぱで有う。
早うとらへい。
心得ました。
どれへ行ぞ。
とらへてくれい。
やるまいぞ〳〵〳〵。
シテ一　粟田口と同断太郎くはじや一　常之通新参の者一　太郎くはじや同断
但し袴くくる
作物　奉書紙　挽茶少々　腰桶