あはせがき
是は此当りに住居致す者で御座る。
承れば宇治の彼方の柿が大なり致いたと申に依て、何れもを誘ふてをちかたへ参うと存る。
申、何れも御座りまするか。
是に居まする。
承れば宇治のをち方の柿が大なり致いたと申すに依て、今日は彼方へ柿を給に参うでは御座るまいか。
是は一段と、
能う御座りませう。
さあ〳〵御座れ〳〵。
参る〳〵。
今日は天気も能う御座るに仍て、ゆるりと慰ませう。
仰らるる通り天気も能う御座るに依て、ゆるりと慰ませう。
いや、何かと申内に上下の海道で御座る。
ちと此所に休んで参りませう。
夫が、
能う御座らう。
是は宇治のをち方の者で御座る。
当年は彼方の柿が大なり致いて御座るに仍て、毎日都へ商売に参る。
又今日も参うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
誠に、さすが都で御座るは。
か様に毎日持て参ても、終にうり余いて戻た事が御座らぬ。
今日も何卒仕合を致し度い事で御座る。
いや申〳〵、是へ柿うりが参る。
呼うで見ませう。
夫が、
能う御座らう。
いやなう〳〵そこな人。
こちの事で御座るか。
何事で御座るぞ。
いかにもそなたの事じや。
其柿は進上物か、只し商ひ物か。
私は宇治の彼方の柿うりで御座るが、毎日都へ商売に参りまする。
則商売物で御ざる。
何じや、彼方の柿うりじや。
中〳〵。
申〳〵、彼方の柿うりじやと申まする。
すればあの方へ参る迄も御座らぬ。
何と是で給うでは御座らぬか。
是は一段と、
能う御ざらう。
なう〳〵柿うり。
何事で御座る。
我々は都の者で、けふはをち方へ柿を喰ひに行所じや。
そちが彼方の柿うり成らば、皆寄て求てやらうと仰らるるが、何と是で売るまいか。
夫は幸な事で御ざる。
彼方へ御出被成て召上らるるも、是で召上らるるも同じ事で御座る。
さあ〳〵何れも様、召上られて被下い。
と云て柿を出す。
どりや〳〵、さらば柿を見ませう。
いや、是は渋さうな柿じや。
いや申、是は合柿で御ざる。
ああ申〳〵、何れも様は扠々柿の目利が下手な。
何しに合柿を持て出る物で御ざるぞ。
是はをち方でも木ねりと申て、一うまい柿で御座る。
さあ〳〵何れも様、先召上られて御覧うぜられい。
いや〳〵、兎角渋さうな柿じや。
いや申、何しに偽りを申物で御座るぞ。
先召上られて御覧ぜられい。
夫程うまい柿ならば汝くふてみよ。
私の給る分は安い事で御座るが、夫ではうまい渋いがしれますまい。
とかく何れも様の内でめし上られて見させられい。
いや〳〵、そちが喰ふてもうまいか渋いかは口もとで知るる事じや。
ひらに喰ふて見よ。
夫成らば給ませうが、是は商売物で御座るに依て、跡で価いを被下るるか。
中〳〵、甘くはやらう程に早う喰へ。
いや〳〵、とかく私が喰ふては知れますまい。
ひらに一つ召上られい。
はて扠くどい事をいふ。
そち喰ふて見せいと云に。
是非共給いと仰らるるか。
中〳〵。
跡で柿のあたひは被下るるの。
中〳〵、あまくは何程成り共遣らう共。
いゑ、夫成らば給ませう。
さらば是に致う。
ああいや〳〵、是を喰ふて見せい。
扠々何れもはさすが御素人じや。
是は中にもうまい柿で御座る。
是に致しませう。
いや〳〵、其うまい柿を喰へ。
其儀成らば給ませう。
何れも口元を見させられい。
心得ました。
扠も〳〵うまい柿かな。
といふていかにも渋さう成る顔をしてくふを見て、
さればこそ渋さうに御座るは。
さ様で御ざる。
いや申〳〵、殊の外うまい柿で御座る。
ひらに召上られて見させられい。
いや〳〵渋さうな。
いや是〳〵、夫ほどうまくはうそを吹て見よ。
いや申、私もさもしい商売人でこそ御座れ、嘘などをついた事は御座らぬ。
いや〳〵、うそではない。
うそを吹て見よといふ事じや。
扠其うそとやらはいかやうにして吹物で御座るぞ。
か様にして吹物じや。
と言て口ぶえを吹てきかする。
その事で御座るか。
中〳〵。
いゑ、夫は私のえ物で御座る。
只今吹て見せませう。
と云てうそ吹んとしてぶつ〳〵といふ。
さればこそ渋いは。
と云て皆々笑らふて、
いざ、さらば彼方へ参りませう。
夫が、
能う御座らう。
ああ待せられい。
何事じや。
柿を買ずは今の価ひを置て御ざれ。
扠々そちはむさとした事をいふ。
甘くはやらうといふたに、何と渋い柿にあたひがやらるるものじや。
やる事は成らぬ。
やあら、何れもは御人体にも似合ぬ。
さすが商売人成ればこそ今まで堪忍をして居たれ、柿を買ぬのみ成らず、色々の事をいふておなぶりやつて、あまつさへ身共が喰ふた柿の価ひ迄おこすまいといふ事が有る物か。
どう有ても約速じやに依てとらねば成らぬ。
やい〳〵〳〵そこなやつ。
やあ。
やあとはおのれ憎いやつの。
夫故最前あまくはやらうといふたに、何と渋い柿に代物がやらるる物か。
遣る事は成らぬ。
見ればわごりよは年ぱいな人じやが、むさとした事をおしやる。
能う思ふてもお見やれ。
商売物を唯喰ふて能い物か。
あたひをやらうとおしやつたに依て喰ふた。
どう有ても代物をとらぬ内は、一寸でもやる事ではないぞ。
いや、おのれ柿うりづれに推参な事をいひおる。
其つれをいふたらば為にわるからうぞよ。
為にわるからうといふて何と召る。
目に物を見せう。
夫は誰れが。
何れも、
大勢が。
ははあ、何れもは大勢、身共は一人じやとおもふて侮つておしやるが、某も彼方では口を利者じや。
何れも大勢成共恐らく慴る柿うりではおりない。
ていとさういふか。
おんでも無事。
悔うぞよ。
何の悔う。
たつた今目に物を見せう。
何れも打擲致しませう。
皆立かかつて打擲する。
憎いやつの〳〵〳〵。
ああ、ゆるさせられい〳〵〳〵。
何れも是へ寄て御ざれ。
皆々座着。
やい〳〵〳〵〳〵卑怯者、返せ〳〵〳〵。
返せ合柿、
〳〵と、いへども〳〵取残さるる。
木守りの、いにしへの人丸、柿の本に休みて、歌を案じてそらうそを吹せ給ひしためしもあり。
うたてや我嘘の吹れぬ口をかきむしり、後悔しつつかしらを柿の串ざしにあらね共、ひろひいれたる渋柿を、かたげて宿に帰りけり、〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立　一　塗笠立衆一　何人にても主出立