くびびき
是は鎮西の由縁の者で御座る。
某訴訟の事有て、久々西国へ下つて御座るが、此度訴訟も思ひのままに叶ふて御座るに依て、都へ登うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、故郷忘じがたしとは能う申た物で御座る。
定て都でも此様な事はしらいで、けうか明日かと待てゐるで御ざらう。
いや、何かと申内に是は渺々とした広い野へ出た。
是は何といふ野じやしらぬ。
をを夫々、是は定て播磨の印南野で有う。
はあ、俄に空が曇り山が鳴る。
此様な所に長居は無用。
急で里近くへ参うと存る。
して
出喰はう〳〵〳〵。
ああ、ゆるいて被下い〳〵〳〵。
出喰はう、ああ。
真ぴらゆるいて被下い。
やい〳〵、やいそこなやつ。
はあ。
おのれは憎いやつの。
爰は播磨のいなみのと云て、七つ下つて人の通らぬ所へ来たは、定て武辺立で有う。
天窓から一口に出喰はう、ああ。
武辺立では御座らぬ。
真平命を助て被下い。
真実命が助り度か。
中〳〵、命が助りたう御座る。
其儀成らば先夫に待。
畏て御座る。
いや、あれへ参たは一段と能い若い者で御座る。
夫に付、姫を一人持て御座る。
いまだ喰初を致させぬ程に、喰初に姫に喰せうと存る。
やい、聞か。
はあ。
身共は娘を一人持て居るが、いまだ喰初をさせぬ。
おのれを喰初にさせうと思ふが、姫に喰れうか身共に喰れうか。
はあ、迚も助らぬ命成らば、御娘子に喰れませう。
何じや、姫に喰れう。
中〳〵。
一段と能ういふた。
其儀ならば今姫を呼出す程に、そこを一寸でも動くな。
うごく事では御座らぬ。
いや、なう〳〵姫、おりやるか、居さしますか。
とと様、わらはを呼せらるるは何事で御座るぞ。
そなたを呼出すも別成事でもおりない。
けふ能い若い者が一人来た。
そなたに喰初に喰さうとおもふて、則留て置た程に、あれへいて喰しめ。
なう〳〵、夫はうれしい事で御ざる。
どれに居まするぞ。
則あれにゐる程に早ういて喰しめ。
心得ました。
いや、申〳〵とと様。
何事じや。
見れは能い若い者で御座る程に、命を助てやらせられい。
ここな者はむさとした事をいふ。
能い若いものじやに依て喰初に喰する。
其様な事を云ず共、早ういて喰しめ。
夫成らば給ませうが、わらはは終に生た者を喰ふた事が御座らぬ程に、とと様かみくだいて被下い。
扠々そちは身共が娘程にも無、卑怯な事をいふ。
夫では喰初のせんがない。
どれから成共かみついて喰しめ。
其儀ならばかみついて給ませう。
そばへ寄るを扇でたたく。
ああいた〳〵〳〵。
やい〳〵姫、何としたぞ〳〵。
わらはをしたたかにたたきまして御座る。
何じや、たたいた。
中〳〵。
扠々憎いやつの。
やいそこなやつ。
はあ。
太切な姫をなぜにたたいたぞ。
されば其事で御座る。
余り上気致いてあつう御座つたに依て、扇遣ひを致いて御座るが、もし夫が中た物で御座らう。
何じや、扇遣ひをした。
中〳〵。
夫成らば堪忍をしてとらせう。
いや、なう〳〵姫、今扇遣ひをしたが、夫が中た物で有うといふ。
こはい事は無い程に、あれへいて喰しめ。
夫成らば給ませう。
又そばへ寄るとすはぶきをする。
なう、おそろしや〳〵。
是〳〵、何としたぞ。
したたかに叱りました。
扠々にくいやつじや。
やい、なぜにしたたかに叱りおつた。
此間私は咳気に御ざつて、時成らずすはぶきが出まするが、夫に慴させられた物で御座らう。
何じや、すはぶきをした。
中〳〵。
やい〳〵姫、扠々そちはむさとした者じや。
今きやつがすはぶきをしたといふ。
すはぶきなどに忙怕るといふ事が有る物か。
さあ〳〵早ういて喰しめ。
心得ました。
いや申〳〵。
何事じや。
鬼神に横道なしといふ事が御座る。
私も唯喰るるも残念な事で御座る。
何卒勝負を致て、負た成らば喰れませう。
又勝た成らば命を助て被下い。
是は尤じや。
扠勝負には何をするぞ。
腕おしを致しませう。
何じや、腕おし。
中〳〵。
いゑ、身共が得物じや。
一番参う。
いゑ、こなたに喰れまする成らばこなたと致しませうが、お娘子に喰れまするに依て、お娘子と勝負を致しませう。
是は尤じや。
其通り姫にいはふ。
夫に待て。
心得ました。
やい〳〵姫、只喰るるも残念な事じやに依て、何ぞ勝負をして、勝負に依て喰れうといふ程に、勝負には何をするぞと問ふたれば、腕押をせうといふ程に、あれへ出てうでおしをさしめ。
わらははいやで御座る。
是はいかな事。
其様な事が有る物か。
早う出てうでおしをさしめ。
夫成らば致しませう。
うでおしをしてつよくおしつくる。
ああいた〳〵〳〵。
やい〳〵姫、何としたぞ〳〵。
わらはが此柔らかな手を、あのむくつけな手ですり付まして御ざる。
扠々にくいやつじや。
やい〳〵、やいそこなやつ。
はあ。
なぜに姫が和らかな手を、おのれがむくつけな手ですり付たぞ。
こなたも能う思し召ても見させられい。
命がけの勝負で御座るに依て、ちとつよう当るまい物でも御座らぬ。
扠今度は何をするぞ。
すねおしを致しませう。
一段と能らう。
やい〳〵姫、今度は脚おしをせうといふ程に、又あれへ出てすねおしをさしめ。
心得ました。
又つよくすりつくる。
ああいた〳〵〳〵。
やい〳〵姫、何としたぞ〳〵。
申〳〵とと様、わらはが此和らかなももへ、あのおそろしい毛のはへたあしを入て、又したたかにすり付まして御ざる。
扠々にくいやつじや。
やい、おのれはにくいやつの。
なぜにつようすり付たぞ。
最前も申通り、命がけで御座るに依て、ちとつよう当る事も御座らう。
今度は必つようあたらぬ様にせい。
畏て御ざる。
扠又何をするぞ。
今度は首引を致しませう。
是は一段と能らう。
なう〳〵ひめ、今度は首引をせうといふ。
またあれへ御出やれ。
心へました。
さあ〳〵、此綱を汝が首へかけい。
畏て御ざる。
さあ〳〵ひめ、是を首に掛い。
心へました。
さあ引け。
やあ。
是はいかな事。
とても姫一人では成るまい。
今眷属共を呼出し、姫が加勢をさする程にしばらく待て。
畏て御ざる。
眷属共〳〵。
ほほい〳〵〳〵〳〵。
汝らを呼出す事別成事でもない。
姫が首引をするが、姫が方が弱い程に、汝ら加勢をせい。
畏て御ざる。
さあ〳〵、皆是へ取付。
心得ました。
扠是からは某が音頭を取らう程に、拍子に掛つて引け。
心得ました。
ゑいさら〳〵。
ゑいさら〳〵。
姫が方はよはいぞ。
引や〳〵鬼共。
ゑいさら〳〵。
引や〳〵鬼共。
精を出せおにども。
ゑいさら〳〵〳〵。
姫が方はよはいぞ。
引や〳〵鬼ども。
ゑいさら〳〵〳〵。
為朝跡じさりに引て廻る。
して綱へ手をかくる時は扇にてたたく。
仕手柱の元へ引て来て、ゑい〳〵おふといふて、為朝首の綱をはずしてはなす。
姫其外鬼皆あふのけにころぶ。
出喰はう〳〵〳〵。
と云て追込。
シテ一　出立八尾と同断為朝一　着付色入厚板　一　大口　一　そばつぎ　一　腰帯　一　太刀　一　中啓　一　ちやせん髪ばさら
但し白鉢巻さばき髪にも
女一　常之通但し姫の面数鬼一　何人にても朝比奈ゑんま同断但し杖なしに銘々布を首にかけ出る作物　杖竹一本　さらし布壱丈五尺づつ二筋
びなん引綱
入用又さらし布壱丈弐尺宛人数だけ引綱入用