どひつ
是は此当りに住居致す者で御座る。
此間は久敷う何方へも参らねば、心が屈して悪しう御ざるに仍て、今日は野遊山に出うと存る。
夫に付、爰に等閑なう致す人が御ざるが、兼々どれへぞ行かば誘ふて呉いと被申て御座るに依て、是をさそふて参らうと存る。
先そろり〳〵と参らう。
誠に斯う参ても御宿に御座れば能う御座るが、もし御宿に御ざらぬ時は参たせんもない事で御座る。
いや、参る程に是で御座る。
先案内を乞う。
常のごとく、
唯今参るも別成事でも御ざらぬ。
今日は天気も長閑に御ざる程に、野遊山に参うと存て、兼て御約束故御誘ひに参りました。
やれ〳〵、夫は能うこそ誘ふて被下て忝御座る。
幸今日は私も𨻶で御座るに仍て、御供致しませう。
扠は御同心で御座るか。
中〳〵、同心で御ざる。
夫は近来悦ばしい事で御座る。
いざさらば参りませう。
それが能う御座らう。
先こなたから御座れ。
先次第に御ざれ。
其儀成らば私から参りませう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参りまする〳〵。
今日はこなたも御𨻶で御供致いて、此様な満足な事は御座らぬ。
私も𨻶で御供致いて悦まする。
今日は日も麗に御座るに仍て、緩りと慰ませう。
何が扠、ゆるりとなぐさみませう。
いや、何かと申内に是ははや野へ出ました。
誠にはや野へ出ました。
申、見させられい。
草木の青々と致いた所、又遠山に霞のかかつた気色抔は格別春めきまして、宿に居ると違ふて心も晴々と致しまする。
仰らるる通り、広々と致いた所を見ますれば、殊の外能慰で御座る。
申〳〵、是に土筆がおびただしく出ました。
如何様是はおびただしい土筆で御座る。
いざ、是をひろふてみやげに致しませう。
是は一段と能う御座らう。
扠も〳〵おびただしいつく〳〵しで御座る。
其通りで御座る。
いや、申〳〵見させられい。
中にもはや延び過て小首をかたぶけ、物あんじ姿に成たのも御座る。
誠に物あんじ姿に成て御座る。
私は此つく〴〵しに付て一首思ひ寄りました。
扠は歌を読せらるるか。
中〳〵、一首読ませう。
是は承事で御座る。
早う読うで聞かさせられい。
つく〴〵しの首しほれてぐんなり、と致しませう。
何じや、つく〴〵しの首しほれてぐんなり。
中〳〵。
ぐんなり〳〵。
笑らふ。
申〳〵、こなたはなぜに笑はせらるるぞ。
いや申、ぐんなりと申歌が有る物で御座るか。
左様に仰らるるな。
是には引歌が有て読ました。
夫は何と申引歌で御座るぞ。
御存無くはいふて聞せませう。
我恋は松を時雨の染かねて、真葛が原に風さはぐんなり、と申す歌が御座る。
何じや、風さはぐんなり〳〵〳〵。
笑らふて。
いや申、こなたはなぜに古歌を笑はせらるるぞ。
夫は私が能う覚へておりまする。
慈鎮和尚の歌に、我恋は松を時雨の染かねて、まくずが原に風さはぐなり、とこそ御座れ、いつのならひにぐんなり〳〵〳〵。
笑ふて居る。
いや申〳〵、もはや野辺も退屈致しました。
ちと所を替ませう。
いか様、夫が能う御座らう。
さあ〳〵御座れ〳〵。
参りまする〳〵。
誠に、加様に雑談を申て笑まするも、一つは路次の慰では御座らぬか。
仰らるる通り、能なぐさみで御座る。
いや、何かと申内に、是ははや沢へ出ました。
誠に沢へ出ました。
又野とは様子も替つて、水の流れなどは能気色では御座らぬか。
中〳〵、気色も替て一しほよい慰で御座る。
申、是に何やら見事に芽を出しました。
誠に何やらおびただしう芽を出しました。
はああ、是は芍薬さうに御座る。
いか様、芍薬と見へました。
夫に付、此芍薬と申物は花は見事な物で御座るが、詩にも歌にも乗てない物で御座る。
はあ、こなたは芍薬の歌を御存御座らぬか。
いいや、何共存じませぬ。
御存なくはいふて聞せませう。
難波津に咲や此花冬ごもり、今は春べと芍薬の花、と読うで御ざる。
何、今は春辺と芍薬の花〳〵〳〵。
笑らふ。
こなたはなぜに又笑はせらるるぞ。
是も私が能う覚へておりまする。
夫は王仁の歌に、難波津に咲や此花冬ごもり、今を春べとさくや此花、とこそ御座れ、いつの習らひに芍薬の花〳〵〳〵。
笑らふ。
いやなう〳〵、わごりよは最前から身共が云程の事をお笑らやる。
夫ほどをかしくは相撲を取らう。
身共は野遊山にこそ参たれ。
すまふ取には参らぬ。
といふたり共とらずには置まい。
取たりと負はすまいぞ。
いざござれ。
常之通り取て、あどしてを引廻し、打たふす。
参たの。
勝たぞ〳〵。
やい〳〵、すまふは三番の物じや。
あのわうちやく者、どれへ行ぞ。
捕らへて呉い。
やるまいぞ〳〵〳〵。
難波津の歌をあどの方にて云てもするなり。
云合次第。
シテ一　太郎くはじや出立アド一　シテと同断