まくらものぐるひ
是は此当りに住居致す者で御座る。
某おほぢを一人持て御座るが、承れば恋を被成るると申が、誠しからぬ事では御ざれ共、皆さやうに仰らるるに仍て、今日はあれへ参り、様子を見うと存る。
夫に付、爰に相孫が御座る程に、是をも誘ふて参うと存る。
先そろり〳〵と参らう。
斯う参ても内に居らるれば能う御座るが、もしゐられぬ時は参たせんもない事で御ざる。
参る程に是じや。
先案内を乞う。
常のごとく。
只今参るも別成事でも御座らぬ。
承れば祖父御には恋を被成るると申。
こなたには聞せられて御座るか。
私もさ様に承つては御座れ共、よもや誠では御座るまいと存て御座るが、すれば真実で御座るか。
中〳〵、左様で御座る。
夫に付、私の存まするは、今日こなたと私とあれへ参て承て、成る事ならば老の慰にかなへて進ぜうと存まするが、何と御座らう。
是は一段と能う御座らう。
夫成らば先こなたから御ざれ。
先こなたから御ざれ。
私から参りませうか。
夫が能う御ざらう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参る〳〵。
誠に、祖父御のあのとしで恋を被成るると申は、何とも似合ぬ事では御座れども、老の慰に、成る事成らば、何卒叶へて進ぜたい物で御座る。
仰らるる通、成る事成らば叶へて進ぜたい事で御座る。
いや、参る程に是で御座る。
誠に是で御座る。
さらば案内を乞ひませう。
夫が能う御座らう。
いかに祖父御、孫共が、
御見廻に参て候。
とう〳〵出させられいや。
さがりは打上て、
枕物にや狂ふらん、〳〵、ぬるも寐られず起もせず。
ことわりや枕の跡より恋の責来れば、安からざりし、身の狂乱は木まくらなりけり。
ありやささのはりまくら、〳〵、ぬしぞこひしかりける。
おとごぜぞ恋しかりける。
逢ふ夜は君の手枕、来ぬ夜はおのが袖まくら。
枕あまりに床ひろし。
よれ枕、こちよれまくら、枕さへ、うとむか。
げにもさあり、やようかりもさうよの。
いかに祖父御、孫どもが、
御見廻に参て候。
枕をかくし、太鼓座にて懐へ入、肩を入て、
むむ何じや孫どもが見舞に来たといふか。
中〳〵。
やれ〳〵、ようこそおりやつたれ。
先かう通らい。
畏て御座る。
此おほぢは年が寄て腰が痛い程に、早う床机を呉さしめ。
心得ました。
早う上させられい。
心へました。
はあ、御床机で御座る。
両人共に是へ出さしめ。
畏て御座る。
扠此間は久しう見へなんだが、何として見へなんだぞ。
此間は両人とも渡世に𨻶が無うて、
御無沙汰致しまして御座る。
其様な事は知らず、両人の孫どもには見捨らるる。
聞ば此頃御大名衆に人を数多かかへさせらるるといふに依て、此祖父も年は寄たれども、弓の者に成共又鉄炮の者に成共出うと思ふてすは。
御恨は御尤で御座るが、唯今も申通り、渡世に𨻶が御ざらいで御無さた致いて御座る。
扠承れば、おほぢごには恋をなさるると申事で御座るが、誠で御座るか。
何じや、鯉を呉う。
はあ、夫は近来満足した。
さりながら、祖父は年が寄て歯があしい程に、魚頭や中うちはそなた達喰ふて、身所斗りをくれさしめ。
中〳〵、鯉も上ませうが、祖父御には恋を被成るると申が、誠で御座るか。
何じや、恋をする。
中〳〵。
なう、物狂や〳〵。
惣て恋の思ひの云事は、十九や二十の者にこそあれ。
何と此百とせに余る祖父が恋をする物じや。
鯉やら鮒やら知り候はぬよ。
近来御尤では御ざれども、今日両人共参りまするも別成事でも御座らぬ。
成事成らば老の慰に叶へて進じませうと存て参りました。
つつまず共仰られい。
此祖父は恋はせね共、爰に恋のおそろしい物語りが有る。
語て聞せう。
能う御ききやれ。
承りませう。
そなたも能う聞しめ。
はあ。
扠も京極の御息所日吉詣ふでの折ふし、御車の物見の御簾を吹揚し𨻶より、志賀寺の聖人只一め御覧じて、しづ恋と成らせ給ふ。
此事世もつて隠れなければ、同宿たち聞し召、いいや苦しからぬ事、御文を参らせられて御心を慰まれ候へかしと有しかば、さあらばと有て一首の歌を贈らるる。
其歌は、初春のはつねのけふの玉はは木、手にとるからにゆらぐ玉の緒と、ただひとゆらめかしゆらめかいて被遣るる。
其御返歌に、極楽の玉の台の蓮葉に、われをいざなへゆらぐ玉のをと、まつたひとゆらめかしゆらめかいて御返歌を被成ければ、夫より聖人の御恋もはれ、いよ〳〵尊き身と成らせ給ふ。
まつた柿本の貴僧正は染殿の后を恋かね、加茂のみたらし川に身をなげ、青き鬼と成て其本望を遂らるる。
祖父も此恋叶はずは、いかなる井戸の中、溝の底へも身を投、青き鬼とはえ成らず共、あをき蛙とも成らばやと、思ひさだめて候。
恋よこひ、我中ぞらになすな恋。
こひ風が来ては、袂にかいもつれてなう、袖の重さよ。
恋風は重いものかな。
なきて、
ああ、浮世は入らぬ。
南無阿弥陀仏〳〵。
申、隠させらるるな。
はや御色に出まして御座る。
やあ〳〵、何とおしやる。
はや色に出たとおしやるか。
中〳〵。
夫はまことか。
誠で御ざる。
真実か。
一定で御座る。
夫成らば何をかくさうぞ。
夫先月の地蔵講は辻の刑部三郎が頭では無つたか。
中〳〵、刑部三郎が頭で御ざりました。
あの三ぶがむすめにややといふて有は。
其ややが事で御ざるか。
いいや、其ややではなうて、ややが妹におとといふて有るは。
其おとが事で御ざるか。
をを、其おとが出居に鉄漿着てゐた所へ此祖父がいたれば、おとが云は、何とて祖父御にはとう御出有て、地蔵の法号成りとおとなやらいでといふて、完爾と笑らふた顔を見たれば、なうしほらしや〳〵、天目程の靨が七八十も入た。
あまりにしほらしう思ふたに依て、行ちがひさまにふつつりとつめつたれば、おとが腹を立て物といふた。
何と。
物と。
何と。
推参の祖父めや。
〳〵。
きはめて色は黒うして、口はすけみて眼はくさり、老惚たるかおほぢとて、
鏡にても打かし、
紅粉皿にても打ずして、此枕をおつ取て祖父が顔をちやうど打。
うたれて眼は、まくらと成りたれど、只恋しきはおとごぜと、足ずりしてぞ泣居たる。
捨ても置れず、
取ば面影に立増り、起ふし我手枕より、跡より恋の責来れば、せん方枕に、ふし沈む事ぞ悲しき。
おもあど入ておとをつれて出。
いかに祖父御、是こそおことの恋給ふおと御前よ。
能々寄りて見給へとよ。
かつぎを取。
はあ、したり〳〵。
恨めしや、とくにも出させ給ひたらば、加様に老の恥をばさらさじ物を、あらうらめし、とはおもへども、
たま〳〵逢ふはおとごぜか。
げにもさあり、やようかりもさうよの。
なういとうしの人、こちへわたしめ〳〵。
シテ一　出立腰祈祖父同断但し着込に無地のしめ着て右の肩ぬぎて出る　舞台へ入る時肩を入る　枕たもとへ入る又老年に及勤かはり非練着込にしてよしアド一　二人共主出立乙一　常之女出立　姫の面小格子の厚板をかづき出る作物　狂女笹一本　真紅打紐三尺　さらし布壱丈五尺　腰桶　枕