ろれん
是は遥遠国がたの者で御座る。
某いまだ都を見物致さぬに依て、此度思ひ立都を見物致し、其外名所旧跡を一見致うと存る。
先そろり〳〵と参らふ。
誠に、出家と申ものは諸国を修行致さいでは年寄て口がきかれぬと申に依て、ふと思ひ立て御座る。
是はいかな事。
程も参らぬに早日が暮るる。
さらば此当りで宿を取う。
物申、案内申。
表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御座る。
行暮た修行者で御座る。
一夜の宿をかして被下い。
安い事、かして進じませう。
斯う通らせられい。
夫は忝御座る。
つつと通らせられい。
心得ました。
夫にゆるりと御座れ。
心得ました。
やい〳〵、旅の御出家を一人御宿申た程に、一飯をこしらへい。
ゑい。
申〳〵、何と御草臥はのきまして御座るか。
御影で草臥ものきまして御座る。
扠々今夜は見苦敷い所へ御宿を申て、近来面目も御座らぬ。
是は近来御念の入た事で御座る。
惣じて出家と申ものは、人の哀れみでなければ旅は成りませぬ。
今夜は能所へ留りまして一段の仕合で御ざる。
いや、私もここもとではつつと心ざしの深いもので、こなたの様な御出家さへ通らせらるれば、御宿を致しまする。
夫は近頃御奇特な事で御座る。
扠夫に付て、御草臥には御座りませうが、追付一ぱんも出来まする程に、其間何卒教化被成て被下い。
是は安い事で御座る。
夫成らば教化して聞せませうか。
夫は忝御座る。
扠教化と申て別成事でも御ざらぬ。
只後生を願へと申事で御座る。
はあ。
先見ました所が家居もつき〳〵しう御座り、定て御子達も御ざるで御座らう。
中〳〵、子共も御座る。
夫成らば最早此世の願はざつと済んだと申物で御座る程に、とかく後生を願はせられい。
いや〳〵、左様では御座らぬ。
やう〳〵と渡世を致すばかりで御ざる。
左様で御ざらぬ。
人間の身の上の願と云物は限りの無い物で御ざる。
名利名聞におぼれ、欲によくを重ね、後生をも願はず、只うか〳〵と暮すと申は浅ましい事で御座る。
生者必滅と申て、此世へ生れたものは必滅するといふ事を皆人ごとに口にはいへど、正しく我身の上にある事をしらいで、うか〳〵と暮すが人間の情で御座る。
又人間の命のはかない事は風の前のともし火、水の上の沫、電光朝露、石の火よりもまだはかないは人間の命で御座る。
又朝開暮落などと申て、朝顔の花にたとへおかれて御座る。
朝顔と申物は早朝に開き、日の出るに随て萎み、夕べにはほろりと落まする。
人間もまつ其ごとく、つつと墓無い物で御座るほどに、随分後生を願はせらるるが能御ざる。
下手の長談義と申まするに依て、今日は是迄に致しませう。
扠も〳〵、有難い事を承て御座る。
只今の御教化を承て、私も得道致いて御ざる。
何卒こなたの弟子に被成て、法体させて被下い。
やれ〳〵、夫は近頃御奇特な事で御座る。
去ながら、左様の事は御内儀共御相談被成、又御一門衆共御談合の上成らでは成らぬ事で御座る。
されば其事で御ざる。
最前も申通り、私は常々志の深い者で、いつぞは法体致うと存て、一門共や女ども共相談致いて、何れも得心致いて居りまする程に、是非共法体させて被下い。
すれば御内儀様も御一門衆も御得心の上で御ざるか。
いかにも左様で御ざる。
其儀成らば兎も角も致しませう程に、先つむりをもませられい。
心得ました。
一段と能う御座る。
能う御座るか。
中〳〵。
懐より剃刀を出して、
三帰五戒を授つつ。
南無帰依仏。
〳〵。
南無帰依法。
〳〵。
南無帰依僧。
〳〵。
南無帰依仏教。
〳〵。
剃ながら正面へ廻りて懐より頭巾を出してきせて
はあ、一段と能う御座る。
殊の外能い僧がらで御座る。
是は近頃忝御座る。
私もさつぱりと致いて能気味で御座る。
さうで御座らう。
扠衣を御用意成て御座るか。
いや、まだ衣は用意致しませぬ。
夫成らば爰に着替の衣が御座る。
是を進じませう。
是は忝御座る。
さあ〳〵是を着させられい。
其儀成らば着ませう。
何とで御座る。
殊之外能う似合せられて御座る。
夫は嬉しい事で御座る。
扠まだちと願が御座る。
夫は又いか様の事で御座る。
迚の事に法名を付て被下い。
はあ、法名を付て呉い。
中〳〵。
安い事では御座れ共、是は又此方の御旦那寺も御座らう程に、夫へ頼せられい。
成程旦那寺も御座れ共、こなたの御弟子に成た事で御座るに依て、是非共法名を付て被下い。
夫成らばこなたの今迄の御名は何と申ました。
唯今迄は何某と申まして御座る。
やはりその何某が能う御座らう。
いや申、法体致て何と今迄の名が呼るる物で御座るぞ。
何卒法名を付て被下い。
すればどふ有ても付まするか。
中〳〵。
ちと待せられい。
心得ました。
是はいかな事。
愚僧は今迄終に人に名を付た事が御座らぬが、何と致う。
いや、いろはを覚へてゐまする程に、是で付てやらうと存る。
いや申〳〵。
何事で御座る。
惣て法名と申ものは其家々に定て付字の有物で御座るが、こなたの家には何といふ字を付させらるるぞ。
私の家では代々下に蓮の字を付まする。
れんの字を付く。
中〳〵。
連の字〳〵。
はあ、能い名が御座る。
いれん坊は何とで御座る。
はあ、いれん〳〵。
何とやら気に入ませぬ。
是は気に入ませぬか。
中〳〵。
夫成らばはれんかとれんなどは何とで御座る。
是も気に入ませぬ。
今少し長い名を付て被下い。
永い名を付て呉い。
中〳〵。
長い名ならば、をを、能い名が御座る。
よたれん坊かちりぬれん坊が能う御座らう。
是もいな名で御座る。
是も気に入ませぬ成らば、そつねれんぼうは何とで御座る。
いや、是も気に入ませぬ。
外の名を付て被下い。
扠々こなたは名にやうがましい人で御座る。
やうがましいでは御ざらぬが、とても付からで御座るに依て、能い名が付度う御座る。
はあ、夫成らば何とで有うぞ、へれんかるれんは何とで御ざる。
是もいやで御座る。
夫成らば何と付ませうぞ。
ををそれ〳〵、ろれん坊は何とで御座る。
ろれんの。
中〳〵。
ろれん〳〵。
いや、此ろれんが能い名で御座る。
是に極ませう。
是に極させらるるか。
中〳〵、是にきわめませう。
扠加様にこなたの御弟子に成た事で御座るに依て、何卒諸国修行をさせて被下い。
夫は近頃御殊勝な事で御座る。
何が扠、是からは同道致いて、諸国を修行させませう。
夫は忝御座る。
ろれんにきはめませうといふ時分女立て、
最前是の人が、旅の御出家の一人留らせられた程に、一飯をこしらへいと申されて御座るが、則出来まして御ざる。
此よし申さうとおもひまする。
申、是のはどれに御座るぞ。
是はいかな事。
御出家は一人じやと仰られたが、見れば二人御座る。
申〳〵、是のはどれへ御座つたぞ。
女共是に居るは。
申、是のはどれで御座るぞ。
是〳〵、身共でおりやる。
女とくと見て
やいわ男、なぜにわらはに相談もせいで坊主に成たぞ。
〳〵。
扠々そなたはわわしい事をいふ。
夫故兼て法体したいといふたれば、わごりよも能らうといふたに依て、夫故坊主に成た。
ゑゑ腹立や。
夫は仮初のはなしでこそ有れ。
毎わらはが坊主に成れといふた。
元の様にしておりやれ、〳〵。
此内にして此様子を見て、扠々にが〳〵しい事じやといふて居る。
一度そつた物が何と元の様に成物じや。
其上身共はさのみ望にも無つたが、あの御出家の坊主は能物じやといふてすすめられたに依て、夫故成た。
すればあの坊主がすすめましたか。
中〳〵。
扠々腹の立事哉。
やいわ坊主、おのれにくいやつの。
能うわらはがをとこのあたまをそりおつたな。
おのれ喰裂てやらうか、引さいてやらうか。
ああ是〳〵、先能うきかしめ。
愚僧もまつかうあらうとおもふて、御一門衆へも御内儀様へもとくと御相談有て、御得心の上成らば弟子に致うといふたれば、こなたも御一門衆も承知じやに依て、是非共ぼうずにして呉いとおしやつたに依て、夫故そつた。
身共にとがはない程に、云ぶんが有らば御亭主におしやれ。
やあ〳〵、わらはも得心じやといひましたか。
中〳〵。
やいわをとこ、いつわらはに相談して得心じやといふたぞ。
何としてくれうぞ。
引さかうか喰さかうか。
いや、身共は成り度うも無いといふたれ共、あの出家が是非といふて剃てくれた。
某にとがは無程に、あの坊主にいはしめ。
身共はしらぬ。
といふてつき出してにげこむ。
やいわ坊主、能うこちの人をたらいてそりおつたな。
元の様に毛をはやいて返せ、〳〵。
何じや、もとの様に毛をはやせ。
中〳〵。
二三年もした成らば元の様にはゆるで有うぞ。
まだ其つれな事をいふか。
あのわうちやく者、どれへにぐるぞ。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
ああ、ゆるさしめ〳〵。
シテ一　宗論アドの出立黒玉珠数よし編とつ畳みて竹にはさみアド一　太郎くはじや出立剃刀角頭巾懐中する女一　常之通作物剃刀一
長さ壱尺箔置
さらし布壱丈五尺　杖竹