あくたらう
扠も〳〵しはい亭主かな。
人に酒を盛るならば、たんのうする程振舞はせいで。
ああ、呑み足らいで気味がわるい。
いや、夫に付て此間伯父や人より何やら用の事が有ると云ておこされた。
さらば是から伯父や人の方へ参て、酒をねだつて給うと存る。
斯う参ても御宿に御座れば能いが、若内に居られぬ時は参たせんも無い事じや。
いや、来る程に是じや。
なう〳〵をぢや人、内に御座るか、御座りまするか。
いや、悪太郎が参たさうな。
いゑ悪太郎、おりやつたか。
扠此間は久しう御無沙汰致て御座るが、何と替らせらるる事も御座らぬか。
身共も変る事もおりないが、そなたも息災でめでたうおりやる。
扠此間用の事が有るといふて人を被下て御座るに依て、夫故今日参りましたが、いか様な御用で御ざるぞ。
用といふて別成事でもおりない。
和御料が大酒を好み悪逆をするを、なぜに身共に異見を云ぬといふて、何れもしからせらるる程に、向後はふつつりとおもひ留て呉さしめ。
なう腹立や。
誰が其様な事を云ました。
夫々、はや某が前でさへ其様にはらを立るでは無いか。
いや〳〵、腹は立ませぬ。
其儀成らば是程好の御酒で御座れども、こなたの仰らるる事で御座るによつて、今日よりふつつりと給ますまい。
何じや、呑まい。
中〳〵。
迚の事に誓言で承り度い。
弓矢八幡給ますまい。
やれ〳〵嬉しや。
折角某が異見をしたに、さつそく聞入ておくりやつて、近来満足致す。
何が扠、こなたの仰らるる事を何と致いて背く物で御座るぞ。
けふよりしては一すいも呑事では御座らぬ。
近頃悦ばしい事じや。
身共も安堵致いておりやる。
扠私もこなたにちと願が御座るが、聞て被下うか。
何が扠、某が異見を聞ておくりやつたに依て、何成とも聞うが、いか様な願でおりやる。
別成事でも御座らぬ。
酒を一つ振舞て被下い。
ここな者はむさとした。
今誓言を立て、又酒を呑うといふ事が有る物か。
されば其事で御ざる。
唯今誓言を立ましたに依て、明日よりしてはふつつりと酒を呑事は成りませぬ。
今日は生涯の暇乞で御座る程に、何卒一つ振舞て被下い。
是は尤じや。
其儀ならば一つ振舞てやらう程に、先下に居さしめ。
畏て御座る。
さあ〳〵、一つ呑うで行しめ。
是は例の大杯を持せられて御ざるの。
暇乞じやに依て、夫故大杯を出た。
さあ〳〵呑しめ。
お酌は是へ被下い。
いや〳〵、某がついでやらう。
是は慮外に御ざるが、夫成らばついで被下い。
心得た。
をを、ちやうど御座る。
ちやうど有る。
さらば給ませう。
夫が能らう。
扠風味は何と有るぞ。
風味の。
中〳〵。
給たい〳〵と存る所へつつかけてたべましたに依て、ただ冷やりと斗り致て風味を覚へませぬ。
今一つ給べて風味を覚へませう。
夫が能らう。
をを、またちやうど御座る。
ちやうど有る。
是を給た成らば風味が知ませう。
をを、今度は知るるで有う。
扠何とでおりやる。
はあ。
いや、こなたで給まする御酒にあだな御酒は御座らぬが、今日のは取わき結構に覚へまする。
誠にそなたは好ほど有て能う呑覚へて居る。
是は遠来じや。
や、御遠来。
中〳〵。
私の申さぬ事か。
常の御酒では御座るまいと存て御座る。
御遠来成らば今一つ給ませう。
夫成らば数能う今一つ呑しめ。
是は度々慮外に御座る。
をを、又ちやうど御ざる。
をを、ちやうど有る。
扠々気味の能い御酌じや。
さらば給ませう。
夫が能らう。
また一息にのうだ。
扠こなたはまいらぬか。
いや〳〵、身共はのまぬ。
夫成らば御名代に今一つ給ませう。
酒はをしまぬが、下地も有り、もはや過うぞや。
いかな〳〵、此杯で五つや七つで酔ふ事では御座らぬ。
夫成らばついでやらう。
そりや〳〵。
をを、又なみ〳〵とうけ持ました。
又なみ〳〵と有る。
斯う請持て、是を呑う〳〵と存る所は何に替られた物では御座らぬ。
呑者は定てさうで有う。
また給ませう。
はあ、また一息にのうだ。
扠も〳〵、のめば〳〵程うまい酒で御ざる。
迚の事に今一つ給ませう。
最前も云通り酒はをしまぬが、もはやすぎやう程に入らぬ物でおりやる。
扠々悋い事を仰らるる。
明日よりはふつつりと給る事は成りませぬ。
暇乞で御ざる程に、ひらに今一つついで被下い。
夫成らば半盞ついで遣らう。
ああ気味の悪い。
ちやうどついで被下い。
其儀成らばついでやらう。
そりや〳〵〳〵。
をを、またちやうど御座る。
をを、又ちやうど有るは。
さらば給ませう。
夫が能らう。
はあ、ちと手際があしう成た。
もはや給ますまい。
もう呑まい。
ああ、もういやで御座る。
夫成らばとるぞや。
はやう取らせられい。
扠も〳〵結構なをぢごかな。
大杯で三つ五つ、ほつてとえふた。
いや、なう〳〵悪太郎、わごりよはもはや戻らぬか。
どこへ。
はて、どこへといふ事が有る物か。
内へ戻らぬかといふ事じや。
内への。
中〳〵。
戻りませう〳〵。
やつとな。
はあ、えふたさうな。
えひは致しませぬが、しばらく居敷いて居ましたに依てちとしびりがきれました。
慮外ながら手を取て被下い。
心得た。
さらば立しめ。
やつとな。
はああ、酔ふたさうな。
いかな〳〵、えひは致しませぬ。
扠最ぜんあのごとく誓言を立た事じやに依て、明日からはふつつりと酒を呑しますな。
いや申、何と此うまい酒が止らるる物で御座るぞ。
明日からはいよ〳〵給ねば成りませぬ。
ここな者は。
あのごとくちかひを立て、其様なむさとした事が有る物でおりやるぞ。
是はざれこと。
あれ程迄に誓言を立て、夫を忘れて成る物で御ざるか。
御気遣ひ被成まするな。
明日からはふつつりと呑事では御座らぬ。
をを夫〳〵、それでこそ落着た。
扠私はもう斯う参りまする。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
扠も〳〵結構な伯父や人かな。
明日から酒を給まいと申たれば、暇乞じやといふて大さかづきで三つ五つ、ほつてと酔ふた。
ちと諷ふて参らう。
ざざんざ、浜松のおとはざざんざ。
ああ、ちとえふたさうな。
毎も此道は一すじじやが、けふは二すじにも三すじにも見ゆる。
是では中〳〵行れまい。
ちと休んで参らう。
やつとな。
最前甥の悪太郎が参て、明日よりして酒を給まい程に暇乞に一つ呑せて呉いと申て御座るに依て、呑せて御ざるが、殊の外酔ふた体で御ざつた。
心許無う御ざる。
跡から参て見うと存る。
ああ、何卒無事に宿へ戻れば能う御ざるが、心許ない事で御ざる。
さればこそ道の真中に寐てゐる。
扠々にが〳〵しい事じやが、何と致う。
いや、思ひ出た。
致し様が御ざる。
と云て、刀・長刀・小袖を取、へんとつ・珠数・笠をおきて、
やい、汝よく聞け。
日頃大酒をこのみ悪逆をするに依て、今此姿に成す。
則けふよりして汝が名を南無阿弥陀仏と付るぞ。
ゑい。
はあ〳〵。
ああ能う寐た。
誰そ湯を呉い、茶を呉い。
是はいかな事。
宿じや〳〵と思ふたれば道の真中じや。
何として此所に寐て居た事かしらぬ。
ををそれ〳〵、けふも余所へいて酒をのうで、戻りに又をぢや人の方へいて御酒をねだつて給たと存たが、すれば給えふて此所に寐てゐた物で有う。
ああ、殊の外寒う成たが、小袖は何としたか。
はああ、是は何じや。
扠々是は薄い物じやが。
扠身共が刀や長刀が有るはづじやが、是は何じや。
何やら玉をつらぬいた物じやが、是は何といふ物じやしらぬ。
はあ、是に笠が有る。
扠々合点の行ぬ。
身共が宿を出る時はこそでを着、刀をさし、長刀を持て出たが、其様なものは無うて、何やら見知らぬ物斗り有るが、何共合点の行ぬ事じや。
はああ、夫々最前夢心の様に、日頃悪逆をするに依て此姿に成す。
則けふよりしては汝が名を南無阿弥陀仏と付るぞ。
ゑい。
と承ると其まま目が覚たが、すれば某が日来大酒をこのみ酔狂を致すに依て、仏道へ引入んが為、仏菩薩の此体に被成た物で有う。
けふよりしてはふつつりとおもひ切て、仏道修行を致うと存る。
扠も〳〵、今までは只うか〳〵と益ない大酒致いて、酔狂致いて御座る。
是からは随分と後生を願はうと存る。
此内に出家出て念仏申。
南無阿弥だ〳〵、南無あみだん仏南無阿弥陀。
〳〵。
扠も〳〵、世の中は早う知る物で御ざる。
只今付た身共が名を、はや何者やら知て呼うで参る。
返事をせずは成まい。
南無あみだ。
やあ。
南無あみだ。
やあ。
南無あみだん仏なむあみだ。
やあ。
是はいかな事。
愚僧が念仏を申せば何者やら返事を致す。
道を替て参うと存る。
是はいかな事。
今の程返事をするに聞付ぬ。
但しきやつは聾か知らぬ。
いや、道を替て又呼うで参る。
また返事をせずは成まい。
南無阿弥陀。
やあ。
なむあみだ。
やあ。
南無阿弥陀仏なむあみだ。
やあ。
笑らふて、
又返事をする。
きやつは気違ひと見へた。
今度は念仏を早めて見ませう。
しても笑らふて、
扠も〳〵、うたがひもないきやつはつんぼじや。
あれ程高らかに返事をするに聞へぬさうな。
や、今度はしきりに早めていふて参る。
早めて返事をせずは成まい。
南無阿弥陀。
やあ。
南無阿弥陀。
やあ。
南無阿弥だん仏南無あみだ。
やあ〳〵〳〵〳〵やあ〳〵やあ。
二三べんも返していふてたがひに笑らふ。
扠も〳〵、うたがひもない気ちがひじや。
扠も〳〵、をかしいやつで御ざる。
今の程返事をするに聞へぬさうな。
きやつは聾には極た。
いやなう〳〵。
やあ〳〵、こちの事でおりやるか。
中〳〵、そなたの事じや。
扠最前から愚僧が念仏を申せばそなたは返事をするが、あれは何とした事じや。
いや、身共が名を呼うでおりやる程に、夫故返事をした事でおりやる。
さては南無阿み陀仏といふがそなたの名か。
中〳〵、某が名じや。
是はいかな事。
すればわごりよは南無阿弥陀仏の子細を知らぬと見へた。
中〳〵、何共知らぬ。
其儀成らばいふて聞せう。
能う御聞きやれ。
夫成らばいふて聞さしめ。
扠も相模国田代寺の住僧尊常といつし人、信濃国善光寺の如来に参り、一七日篭り決定往生の祈念を致さるる所に、或夜の御霊夢に、汝誠の志有らば河内の国土師の寺に行、木患樹の実をとり百八の珠数とし、念仏百万遍申さば決定往生疑ひ有るまじいとの御示現で有た。
ほう。
夫より尊常土師の寺に行、木患樹の子をとり百八の珠数とし、念仏百万遍申、終に決定往生の素懐をとげられた。
則南無阿弥陀仏といふは西方極楽浄土の御仏の名で、中〳〵そなたや愚僧などが付名ではおりないぞ。
扠も〳〵、加様の子細を初て承て御座る。
夫成らば私が身の上をいふて聞せませう。
能う聞せられい。
心得た。
私は悪太郎と申て、日来大酒をこのみ悪逆を致いて御ざるが、今日も殊の外給酔、路次とも存ぜずふせつて居ましたれば、夢心の様に、汝日頃悪虐をし大酒を好に依て、今此姿と成す。
則汝が名をば南無阿弥陀仏と付るぞ。
ゑい。
と承て其侭目が覚て当りを見れば、宿を出る時は小袖を着、刀をさし、長刀を持て出ましたが、其様な物は無うて、此様なうすい物と此様な物と笠が有たに依て、某もふしんに思ふてうか〳〵として居る所へ、こなたの南無あみだ仏といふて御ざつたに依て、夫故返事をした事で御座る。
子細を聞ば近頃尤じや。
扠々夫は不思議な事でおりやる。
扠加様に出合まするも他生の縁で御座るに依て、何卒こなたの弟子にして、諸国修行をさせて被下い。
夫は奇特な事じや。
その儀成らば愚僧が弟子にして、諸国を修行させておまさうぞ。
夫は忝う御ざる。
其儀成らば迚の事に此よしを諷ふて戻りませう。
夫が能らう。
実今こそは知られけれ。
扠は六字の名号を、
夢に付たる、
我名成れば、
今よりは思ひきり、〳〵、ただ一心にあみだをたのみ、只一心に弥陀を頼みて、念仏申て帰りけり。
シテ一　出立悪坊同断伯父一　主出立出家一　惣八の出家同断鉦鼓　撞木編綴　黒玉珠数　塗笠