しびり
是は此当りに住居致す者で御ざる。
今晩にはかに客が御ざるに依て、太郎くはじやを呼出し、和泉の堺へ、肴を求に遣さうと存る。
先呼び出いて申付う。
常のごとく呼出し、
汝を呼出す事別成事でも無い。
今晩俄に客が有る程に、汝は太儀ながら今からいづみの境へいて、肴を求て来い。
畏ては御ざれ共、私は内に居て働きませう程に、次郎くはじやを遣らせられい。
いや〳〵、次郎くはじやは外に用の事が有る程に、是非共汝行け。
其儀成らば畏て御ざる。
内も閙がしい。
早う戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
是はいかな事。
参りとも無事を被仰付たが、何と致う。
いや、作病を発いて、参るまいと存る。
ああ痛〳〵〳〵。
いや、太郎くはじやが声で何やらわつぱと申。
何事じや知らぬ。
やい〳〵、汝は何事をいふぞ。
されば其事で御座る。
いづみの堺へ参うと存て御ざれば、持病の痺が発つて一あしも引れませぬ。
ああいたや〳〵〳〵。
扠々夫はにがにがしい事じや。
夫成らば身共が呪ふて取らせう。
しびりなほれ〳〵。
申〳〵、何事を被成るるぞ。
痿痺のまじなひに額へ塵を着れば愈るといふに仍て、夫故着た。
私のしびりはいかほどちりを付させられても愈る事では御ざらぬ。
夫には子細でも有るか。
中〳〵、子細が御ざる。
いふて聞せい。
畏て御ざる。
私の親は子をあまた持れて御ざるが、兄々へは、色々のものを譲られて御ざれ共、私は一の弟じやと有て、持病の痿痺を譲られて御座る。
扠々夫は迷惑なものを譲られた。
先夫に待て。
畏て御ざる。
是はいかな事。
太郎くはじやが和泉の堺へ参るまいと存て、作病を発いて御ざる。
何と致う。
いや、致し様が有る。
やあ〳〵、何といふぞ。
今晩伯父御様より、御振舞を被下るる。
則供には太郎くはじやを連て来いと被仰下たと云か。
さりながら、太郎くはじやは持病の痿痺が発つて、一あしも引れぬといふに依て、次郎くはじやを連て参うといふてやれ。
ゑい。
申〳〵、今は何事を被仰るるぞ。
去ば其事じや。
今晩伯父じや人の方より御振舞を被下うと有て、則供には汝をつれて来いと仰下されたれども、其体では行れまいとおもふて、次郎くはじやを連て行うといふて遣つた。
私が参りませう物を。
何と其体で行るる物じや。
私のしびりは優しい痿痺で、宣命をふくめますれば、其侭なほりまする。
夫はやさしいしびりじや。
早う宣命をふくめてなほせ。
畏て御座る。
やい痿痺、能う聞け。
今晩伯父御様へ行ば、御茶の御酒のと有て、某迄も御馳走に成る。
なほつて呉い、しびり。
ゑい。
ほい。
今のは何じや。
痺の返事で御ざる。
扠々やさしい痿痺じや。
扠何と能いか。
一段と能う御ざる。
夫成らば立て見よ。
慮外ながら手を取て被下い。
是は尤じや。
さあ立て。
何と能いか。
一段と能う御ざる。
夫成らば前へとべ。
畏て御ざる。
うしろへも飛べ。
心得ました。
きりりと廻れ。
畏て御ざる。
何と能いか。
一段と能う御ざる。
何方へ成りと行れうか。
何方へ成りと参りませう。
夫成らばいづみの堺へいて、肴を求て来い。
和泉の境へと被仰るれば、又しびりが発りまする。
ああ痛〳〵〳〵。
なんでもない事、しさりおれ。
はあ。
ゑい。
はあ。
シテ　主一　共栗焼同断