ふせないきやう
是は此当りに小庵を結んで居る貧僧で御座る。
爰に誰殿と申て、毎月今日は定斎に参る御方が御座るが、さり難い御方より今朝御斎を被下れうと有て、再三の御使で御座つたに依て、其方へ参り、斎をもたべ、充満致いては御座れども、定斎の方では定て待て居られませう程に、参て勤斗り成とも致うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、貧僧の重ね斎とは能う申た物で御座る。
定斎の方でも定つて十疋の布施物を被下るるによつて、断りも申にくう御座る。
いや、参る程に是じや。
先案内を乞う。
物申、案内申。
表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
愚僧で御座る。
いゑ御寺様、こなたを今朝から待て居ましたが、何として遅う御出被成たぞ。
されば其事で御座る。
今朝は難去方より御斎を被下れうと有て、再三の御使で御座つたに依て、其方へ参り、斎をも給べ、充満致いては御座れども、こなたは定斎の事で御座るに依て、勤ばかり成共致うと存て参りまして御座る。
やれ〳〵、夫は能うこそ御出被成て御座る。
もはや斎は仕廻まして御座る程に、かう御通り被成て、御勤斗被成て被下い。
心得ました。
扠加様の時分に人を持ませぬに依て、御断をも申さいで気のどくに御座る。
いや〳〵、少しも苦敷う御座らぬ。
左様の時分には随分と御出被成るるが能う御座る。
はあ、是はまた持仏を仕廻ずに置せられて御座るの。
こなたの御出被成れうと存て、まだ仕廻ずに置まして御座る。
扠も〳〵、こなたは奇麗数寄じや。
いつ参ても持仏堂の角から隅に塵が一つ御座らぬ。
寺恥かしい事で御座る。
いや〳〵、在家と申物はつつとむさい物で御座る。
さらば勤を初ませう。
夫が能う御座らう。
にやも〳〵〳〵。
経をよみかけて、
いや、御家内皆々替らせらるる事も御座らぬか。
中〳〵、変る事も御座りませぬ。
経をよむ。
誠にいつぞやは見事な菊の花を被下て忝御座る。
庭前の菊で不出来には御座れども、進じまして御座る。
扠々あれは見事な菊で御座る。
幸客が御座つて、馳走にいけまして御ざる。
夫は満足致しまする。
経よむ。
いや申、あの菊が御庭前ので御座らば、春に成てちと苗を被下い。
愚僧が眠蔵の庭へふせませう。
安い事、進じませう。
経をよみて、
南無きやらたんのとらや〳〵。
はあ、勤を仕廻まして御座る。
是は忝御座る。
もはや御暇申ませう。
御茶でも上りませぬか。
いや〳〵、茶も望に御座らぬ。
是から寺へ戻てふせりませう。
夫が能う御座らう。
さらば〳〵。
能う御座りました。
ああ。
是はいかな事。
毎も定て十疋の布施物を被下るるが、けふは何として呉られぬ事じやしらぬ。
いや〳〵、一度斗申請ぬといふて苦敷う無事で御ざる。
急で戻らう。
いや〳〵、今日申請ぬ分は苦しう無いが、人と云物は我勝手に能事は例にしたがる物で御ざる。
是が例に成ては迷惑な。
何とした物で有うぞ。
いや、思ひ出いた。
致し様が御座る。
申、御座るか。
御座りまするか。
誰じや。
愚僧で御座る。
こなたはまだ戻らせられぬか。
されば其事で御座る。
戻らうと存て御ざるが、こなたは兼て教化が聞たいと被仰て御ざる。
今日は愚僧も𨻶で御座るに依て、こなたさへ御透で御座らば、教化致うと存て立戻つて御座る。
やれ〳〵、夫は忝御座る。
幸私も𨻶で御ざる程に、何卒教化被成て被下い。
夫成らば通りませうか。
つつと通らせられい。
心得ました。
迚の事にゆるさせられい。
ろくに居ませう。
夫が能う御座らう。
扠教化と申て別成事でも御座らぬ。
兎角後生を願へといふ事で御座る。
こなた程果報な御方は御座るまい。
先御子達はあまた有り、家居は広う住はせらるる、財宝は思召ままにあり、もはや此世の願は無いと云物で御ざる。
是からは後世が太事で御座る程に、随分後生を願はせらるるが能う御ざる。
何が扠、畏て御ざる。
私も先彼是致いて渡世を送ると申斗りで御ざる。
いや〳〵、さうで御座らぬ。
人間の身の上の願と申物は限りの無物で御ざる。
名利名聞におぼれ、欲によくを重ね、後世をも願はず、只うか〳〵と暮すと申は浅ましい事で御座る。
生者必滅と申て、生る者はかならず滅するといふ事を皆人ごとに口には云へ共、正しく我身の上に有る事をしらぬが人間の情で御座る。
又人間の命のはか無いと申事は、風の前の灯し火、水の上の沫、電光朝露、石の火よりもまだ墓ないは人間の命で御座る。
朝開暮落などと申て、朝顔の花にもたとへ置れて御座る。
先朝顔の花と申物は早朝にひらき、日の出るに随てしぼみ、夕べにはほろりと落まする。
人間もまつ其ごとく、つつとはかない物で御座るに依て、是からは随分後生を願はせられい。
心得まして御座る。
爰に殊勝な文が御座る。
是を申て聞けませう。
承りませう。
身命財を抛て伝法せんと欲せば、供仏施僧捨身を専らとせよ。
雲となり雨となり、不晴〳〵の時、今朝物いはず別離の家、と申ては御合点が参りますまい。
是をちと和らげて聞けませう。
夫は忝御座る。
身命財を抛てとは、身はみ、命はいのち、財は宝と書た字で御ざる。
仏の為には身をも名をも財をもなげうつて後世をねがへと申事で御ざる。
伝法せんと欲せばとは、此法をつたふるをよしとす。
供仏施僧と申は、或は堂塔伽藍を建立し、仏に香花を手向、又はわれらごときの貧僧に物をほどこす事を申。
ほどこす事で御座るぞや。
捨身を専らとせよとは、捨身はみをすつると書た字で御座る。
身を捨るといふて淵川へ身をすつるでは御ざらぬ。
唯世を厭ひいとはず後生を願へといふ事で御ざる。
雲と成り雨と成りとは定り定らぬ事。
不晴〳〵の時、此不晴〳〵の時と申が中にも肝文で御座る。
とくと聞かせられい。
心得ました。
ふせい〳〵の時と申は晴やらず晴やらざる時と書た字で御座る。
はれやらぬは悪う御座る。
はれ遣つたが能う御座る。
惣じて人と云物は定て余所から取事が有り、又定て遣る事が有物で御ざる。
遣るべき物成らば何の二念も無う其まま遣つたが能御ざる。
又先のものもけふは呉る筈じやが、何として呉ぬぞとおもふ所が夥敷い罪業で御ざる。
夫じやに依て遣るべき物成らば早う遣らせらるるが能御ざる。
此不晴〳〵の時が御合点が参りましたか。
中〳〵、合点致いて御ざる。
いや、こなたは合点した〳〵とは仰らるるが、すきと御合点の参らぬ様子で御ざるぞや。
いや、すきと合点致しまして御座る。
是さへ御合点が参れば別に申事も御ざらぬ。
下手の長談議高座の妨と申事が御座る。
先今日は是迄に致しませう。
是は近頃忝御座る。
又重て参てゆるりと教化致いて聞けませう。
夫成らば又かさねて御教化被成て被下い。
もはや御暇申ませう。
はや御出被成まするか。
ちと寺へも御ざれ。
渋茶を貰ふて置ました。
あれ成りと進じませう。
夫は何よりで御座る。
さらば〳〵。
能う御座りました。
ああ。
是はいかな事。
扠々世には愚鈍な者が有物で御座る。
手を取て引廻し、箸を持てくくむる様に云て聞せても、合点した〳〵と斗り云て居るが、あれは何を合点した事じや知らぬ。
ああ、愚僧は迷ふた。
うけがいぬればこんり致す、うけがはざれば永く生死に落ると。
一銭一毛無をこそ禅の眼とはしたれ。
縦へば其十疋の布施物を真中よりふつつりとねぢ切て、大海へさらり〳〵と投捨、有も無う、無も無うして行にゆかれぬ事は有まい。
恐らくは往んで見せう。
ああ、うしろから引戻さるる様で、中〳〵行れぬ。
をを夫々、十疋の布施物を申請れば、半分にては塩噌薪をととのへ、半分にては座禅衾を繕ひ、夫を引かづいて来し方行末の事を悟う成らば何か御ざらう。
其上此十疋の布施物を申請ねば、今日の亡者をならくへしづめ、愚僧も眼の前で損を致す事で御ざる。
此上は方便を以取う。
惣じて布施無経には袈裟を落すと申事が有る。
さらば愚僧も袈裟を落いたと申て布施物を取うと存る。
扠々合点の行ぬ事じや。
今まで懸ていたと思ふたが、どれへ落たしらぬ。
いや、御寺様の声がするが、まだ戻られぬと見へた。
いや申、こなたはまだ戻らせられませぬか。
されば其事で御座る。
途中え出まして見ますれば、私の袈裟が御ざらぬが、何と其当りに落ては御座りませぬか。
いや〳〵、此当りに御袈裟は見へませぬ。
こなたには子供衆が多う御ざるに仍て、いたづらにかくさせられた事も御座らう。
若出ました成らば届て被下い。
愚僧が袈裟には紛も無しるしが御ざる。
夫はいか様な印で御ざるぞ。
夫に付、あの鼠と申ものはいたづらなもので御ざる。
此間去方へ斎に参て戻りまして、袈裟を棹にかけて置ましたれば、如何様物にたとへて申さば、十疋の布施物のあちらこちらへするり〳〵と通る程に喰ぬいて御ざる。
愚僧が事で御ざるに依て、夫をも叶はずに其侭掛て歩行ましたれば、去る旦那衆の御内儀の見られまして、見ぐるしいといふて、それをふふふせ縫と申物にしてくれられました。
其伏せ縫が愚僧がけさの印で御ざる。
跡で出ました成らば御とどけ被成て被下い。
何が扠、もたせて上ませう。
扠愚僧はもう斯う参りませう。
いや申、ちと待せられい。
いや、何も御用は御座るまいがの。
いや〳〵、用の事が御座る。
ちと待せられい。
心得ました。
漸々おもひ出いたさうな。
是はいかな事。
最前よりさい〳〵小戻りを致さるるが何共合点の行ぬ事じやと存たれば、いつも十疋の布施物を進上致すをはつたと失念致た。
夫故小戻りを召るると見へた。
急で進上致うと存る。
申〳〵、近来面目も無事が御座る。
夫はまたいか様の事で御座るぞ。
毎も布施物を進上致すをはつたと失念致いて御ざる。
何卒持て戻て被下い。
御用と仰らるるは其事で御座るか。
中〳〵、左様で御座る。
私はまた外に何ぞ御用が有るかと存て御座る。
其事成らば斯う参りませう。
申〳〵、其様な事が有る物で御ざるか。
ひらに持て戻て被下い。
近来忝は御座れ共、今日はちと申請にくい事が御座る。
夫はまたいか様な事で御ざるぞ。
最前から教化致うの、袈裟を落たのと申て度々小戻りを致たを、畢竟此御布施がほしさの侭じやと思召所が迷惑に御座る。
私が何しに左様に存ずるもので御座る。
毎月進上致し付た物で御座るを、今日に限て進上致さいでは心掛りに御座る。
ひらに取らせられて被下い。
夫成らば来月一所に申請ませう。
来月は〳〵、今日は是非共持て戻て被下い。
いや〳〵、どふ有ても今日は申請ますまい。
其儀成らば御ふところへ入ませう。
どふ有ても今日は申請ますまい。
申〳〵、是へ御袈裟が出まして御座る。
誠に、御布施が出ましたれば袈裟迄が出まして御座る。
あのやくたいなし。
とつとと御ざれ。
面目も御座らぬ。
シテ一　着流無地のしめ　一　腰帯　一　衣　一　袈裟　一　中啓　一　角頭巾　一　黒玉珠数アド一　主出立作物　竹一本
三寸廻り長さ五寸五分
奉書紙