ぶつし
是は片田舎に住居致す者で御座る。
某志の深い者で御座つて、一間四面の持仏堂を建立致いて御座るが、鄙の事で御座れば、御仏を作てもらひ度うても仏師が御座らぬに依て、今から都へ上り、仏師を頼み、御仏を造て貰はうと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、私も内々都を見物致し度い〳〵と存て御座るが、此度は能序で御座る。
ここかしこをはしり廻り、緩りと見物致うと存る。
都近う成たやら賑に成た。
さればこそはや都へ上り着た。
また田舎とは違ふて家建迄も格別な。
あれからつつとあれまで、軒と〳〵をひつしりと建ならべた程にの。
是はいかな事。
仏師殿はどの様な人で、又どこもとに御座るをも存ぜぬ。
遥々とひには戻られまいが、何とした物で有うぞ。
ははあ、さすが都じや。
斯う見るに、知れぬ事は呼はつて歩行ば知るると見へた。
去ば某も此当りから呼はつて参う。
ほとけ買う。
仏かいす。
なう〳〵、夫に仏師殿の御宿は御ざらぬか。
じやあ。
ここもとでは無いさうな。
是より末広がりなどの通り。
是は此当りに住居致す、心もすぐにない者で御座る。
あれへ田舎者と見へて何やらわつぱと申。
ちとあたつて見うと存る。
なう〳〵、しし申。
やあ〳〵、こちの事で御座るか。
何事で御座るぞ。
いかにもそなたの事じや。
此広い洛中を其様にわつぱといふて御あるきやつた成らば、定て人が目をぬかう。
目をぬかれては成りませぬ。
そなたは何事をいふぞ。
こなたは目をぬくとは仰られぬか。
いや〳〵、さうではない。
惣てそでも無い物をそじやといふてうり付るを目をぬくと申。
すれば両眼の事では御ざらぬか。
かまへて両がんの事ではおりない。
扠今おしやつたは何事ぞと申ふしんでおりやる。
唯今申た事の。
中〳〵。
私は片田舎の者で御ざるが、つつと志のふかい者で、此度一間四面の持仏堂を建立致いて御座るが、田舎の事成れば、御仏を作り度うても頼う仏師も御座らぬ程に、此度都へ登り、仏師殿を頼うで御仏を造て貰はうと存、夫を呼はつて歩行まする。
さて其仏師を知て御尋有るか、但ししらいで御たづにやるか。
是は都人の御詞共おぼへませぬ。
存ておればつつかけて参れども、存ぬに依てか様に呼はつてありきまする。
是は身共が誤つた。
すればそなたは仕合な人じや。
いや、仕合と申ても見へたむきの者で御ざる。
いや〳〵、身に付た仕合ではない。
洛中に人おほいといへ共、真仏師は某でおりやる。
なう、おそろしや〳〵。
かならずこちへ寄らせらるるな。
そなたは何事を云ぞ。
でもこなたは蝮とは仰られぬか。
夫もそなたの聞様があしい。
まむしではない、まぶつしと申事でおりやる。
仏師成らばぶつしで能さうなものを、真仏師と仰らるるには子細でも御ざるか。
中〳〵、子細が有る。
昔から運慶・湛慶・安阿弥といふて仏師が三ながれ有る。
某は中にも安阿弥の流れじやに依て、夫故真仏師と申事でおりやる。
子細を承れば尤で御ざる。
扠御ほとけを作てもらひたう御座るが、造て被下うか。
中〳〵、何成共作ておまさうが、何が望でおりやる。
一間四面の持仏堂で御座るに依て、是に相応な御仏を作て貰ひたう御ざる。
夫成らば何が能らうぞ。
何が能う御ざらうぞ。
仁王は何と有うぞ。
はあ、仁王と申は堂宮の門に立て御ざるいかめな御仏で御座るか。
中〳〵。
是は成りますまい。
私は子供が数多御座るに依て、余の御ほとけを作て被下い。
夫成らば天の邪鬼は何と有う。
あまのじやくと申は、御仏にふまへられて御座る、窮屈さうな御ほとけで御座るか。
中〳〵。
たま〳〵御仏を作るとて、其様なきうくつさうな御仏はいやで御ざる。
扠々そなたはほとけにやうがましい人でおりやる。
やうがましうは御座らね共、私の存まするは、現世後生を守らせらるる柔和忍耨な御仏が作てもらひたう御座る。
むむ、夫成らば爰に毘沙門の妹に吉祥天女といふて、現世後生を守らせらるる柔和忍耨な御仏が有る。
是を造ておまさう。
其儀成らば夫を造て被下い。
中〳〵、作ておまさう。
扠御丈けはいかほどにするぞ。
夫も一間四面で御座るに依て、夫相応に作て被下い。
其儀成らば余り高う作て、此様にして拝むもこしが痛からう。
又余り低う作て、此様にして拝むもきうくつに有う程に、只つか〳〵といてちよつとをがむ様に、某が背頃合にこしらへておまさう。
いか様、こなたのせころあいが能う御座りませう、扠いつごろ出来まするぞ。
御急成らば明日の今時分、御急で無れば来年の今時分迄にも出来兼る事でおりやる。
はあ、来年の今時分と明日の今時分とは抜群の相違で御座るが、夫にも子細ばし御座るか。
中〳〵、子細が有る。
最前も云通り、身共は安阿弥の流で弟子が数多有る程に、なんぢは御手を作れ、汝は又御頭を作れといへば、其侭明日の今時分に作りすまいて、某が前へ持て出る所で、阿膠をまんまとねりすまし、片はしよりちよつ〳〵〳〵と付て廻れば、其まま明日の今時分に出来る。
又来年の今時分といふは、何事も某が一細工にするに依て、来年の今時分にも出来兼る事でおりやる。
是も子細を承れば尤で御座る。
其儀成らば同じくはこなたの御一細工が望みには御ざれども、何を申も此度は急ぎまするに依て、明日の今時分作て被下い。
何が扠、夫成らば明日の今時分作ておまさう。
扠こなたの御宿はどこ許で御座る。
身共が宿といふても方々より御仏を請取ていそがしい。
わごりよは五条のいなば堂を知ておりやるか。
中〳〵、存ておりまする。
其儀成らばあの後堂でわたさう程に、明日の今時分あれへ取におりやれ。
夫成らば明日の今時分因幡堂へ取に参りませう。
扠私はもう斯う参りまする。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
太鼓座へつく。
扠も〳〵、某は大胆な者で御座る。
生れて此かた揚枝を一本削た事も無うて、したたかな御仏を請取て御座る。
是と申も下心有ての事で御座る。
いや、やう〳〵田舎のが見ゆる時分で御ざる。
むかひに参うと存る。
いや、漸々御仏の出来る時分で御座る。
あれへ参うと存る。
扠も〳〵、都は重宝な事で御座る。
きのふあつらへた御仏がけふは早出来ると申。
いゑ田舎の。
いゑ仏師殿、どれへ御座るぞ。
わごりよがおそいに依てむかひに参た。
して、御仏は出来まして御座るか。
中〳〵、出来ておりやる。
先是を真すぐにいて、左りへひぢたをれば荒菰が垂れて有る。
それを上て拝ましめ。
畏て御ざる。
扠まだにかはが乾ぬに依て、余りそばへはいらぬ物でおりやる。
心得ました。
夫成らばあれへおりやれ。
畏て御ざる。
扠も〳〵早い事かな。
はや出来させられたと申。
先是をまつすぐにいて左りへひぢたをれば、さればこそ是にあら菰が垂て有る。
さらば是を上てをがまう。
扠も〳〵、能う出来させられた。
此当りは其ままの人じや。
や、あたたかな。
はあ、其上見れば御印相が気に入らぬ。
直いてもらはう。
申、仏師殿〳〵。
何事でおりやる。
扠々能う出来まして御座る。
何と気に入たかの。
殊の外柔和で気に入まして御座る。
其うへいらふて見ましたればまだ人肌で御座つた。
それお見やれ。
夫故傍へは入らぬ物じやといふたに。
其上御印相が気に入ませぬ。
何卒直いて被下い。
安い事、直いておまさう。
あれへ廻らしめ。
あれへ廻れば直りまするか。
中〳〵、直る事じや。
早う廻らしめ。
心得ました。
はて、合点の行ぬ。
廻れば直るとおしやつたが、直る事かしらぬ。
ははあ、さればこそ直た。
扠も〳〵奇特な事じや。
去ながら、是も物ほしさうな御印相で気に入らぬ。
また直いてもらはう。
申〳〵、仏師殿〳〵。
やあ〳〵。
誠に能う直りました。
さりながら、あれも気に入ませぬ。
直いて被下い。
心得た。
廻らしめ。
又廻りまするか。
中〳〵。
また廻る内に直るかしらぬ。
さればこそ又直たが、是も気に入らぬ。
直いてもらはう。
仏師殿〳〵。
やあ〳〵。
あれも気に入ませぬ。
直いて被下い。
また廻らしめ。
私の存まするは、とかくこなたをあれへ同道致いて、ここがあしい、かしこがあしいと申て、直いてもらひ度う御座る。
夫は成らぬ事でおりやる。
なぜにで御ざる。
最前も云通り、某は安阿弥の流れで方々から細工を請取て居るに依て、そなたの御仏に斗り掛つてゐては成らぬ。
あしい所があらばいく度成共おしやれ。
某が印一つで直いておまさう。
やあ〳〵、こなたの印一つで直りまするか。
中〳〵、直る共。
はあ、とかく今日は何とやら物がちら〳〵と致す様に御座る。
何もちら〳〵する事は無い。
仏といへばほとけ、また仏師とおしやれば某が出る。
別にちら〳〵する事はおりやるまいがの。
夫成らば仏で御座るぞや。
中〳〵、心得た。
ちと早う廻りませう。
いか様に成共さしめ。
仏〳〵〳〵〳〵。
是も気に入らぬ。
仏師殿〳〵。
やあ〳〵。
あれも気に入ませぬ。
直いて被下い。
廻らしめ。
仏〳〵〳〵〳〵。
是は人をつき倒しさうな御印相じや。
仏師殿〳〵。
やあ〳〵。
あれも気に入ませぬ。
直いて被下い。
廻らしめ。
仏〳〵〳〵〳〵。
是は人を打擲する様な御印相じや。
仏師殿〳〵。
やあ〳〵。
あれも気に入ませぬ。
廻らしめ。
いくつも右のごとくいふて印相も色々して、仕廻に余りいそぎて面をよこへきて出るを見て、
おのれは仏師では無いか。
ほとけ。
仏が物をいふ物か。
ほとけ。
何の仏。
あのわうちやくもの。
とらへてくれい。
やるまいぞ〳〵。
ああ、ゆるいてくれい〳〵。
シテ一　宗論シテ同断但し能力頭巾よしアド一　太郎くはじや出立姫の面