えびす大こく
次第
帰る嬉しき古郷に、〳〵、いそいで妻子に逢ふよ。
是は津の国芦屋の里の者で御座る。
某比叡山三面の大黒天と、西の宮の夷三郎殿へ、楽しう成して被下いと祈誓を掛て御ざれば、吉日をえらび、勧請せよとの御示験で御ざる。
すなはち今日は吉日で御ざるに依て、注連をひき、勧請致うと存る。
大臣柱より目付柱へ行、
一段と能う御ざる。
さがりはにてえびすさき大こく跡。
大黒と、〳〵、えびすこころ合つつ、おほくの宝取持て、衆生にいざやあたえん。
〳〵。
いや、是へ御機嫌よう出たたせられたは、如何様な御方で御座る。
某を得しらぬか。
何共存ませぬ。
是は西の宮の夷三郎殿なるが、吉日をえらび、勧請せよと示験をおろいたれば、勧請したがやさしさに、たのしう成して取らせうと思ひ、現れ出て有るぞとよ。
はあ、是は有難う御座る。
又あれにたたせられたはいか様な御方で御座る。
是はひえい山三面の大こく成るが、三郎殿と我は一所に有るもの成れば、とも〴〵楽しうなしてとらせうとおもひ、現れ出て有るぞとよ。
はあ、有がたう御ざる。
先御両天共に、斯う御来臨被成て被下い。
心得た。
床机を呉れい。
畏て御ざる。
はあ、御床机で御ざる。
是へ出い。
畏て御座る。
奇特に歩みをはこぶなあ。
はあ。
扠御両天の御由来が承り度う御座る。
安い事、語て聞せう。
能う聞。
畏て御座る。
夫伊奘諾伊奘冊尊、天の岩くらの苔莚にて男女のかたらひを成し給ひ、日神月神蛭子そさのをの尊をまうけ給ふ。
天照大神より三番目の弟なればとて、西の宮のえびす三郎殿とはいわわれたり。
信仰せよ〳〵。
たのしう成してとらせうぞ。
是は有難う御ざる。
大こく天の御由来をも承り度う御ざる。
語て聞せう。
能う聞。
はあ。
語り大こく連歌同断。
心安う信仰せよ。
たのしう成して取らせうぞ。
はあ、加様の御由来を初て承て御ざる。
さあらばたのしう成して給り候へ。
いで〳〵奇特を見せんとて、
舞がけり。
大黒は一の松へくつろぐ。
いで〳〵きどくを見せんとて、
汝がのぞむ金銀珠玉、いづれも〳〵ほしい物を、心のままに釣とるつり針を、魚ながらこそは取らせけり。
其時大こくすすみ出、
舞がけり。
其時大こくすすみいで、
一大三千大千世界の、宝を是に入置たる、袋を汝にとらせつつ、猶もたからを打出す、うち出の小槌もなんぢにとらせ、是まで成りとてえびす大こく、帰らんとせしが、なをも所の福天に成らん、〳〵と、此所にこそおさまりけれ。
やあ。
ゑいや。
やあ。
シテ一　大黒連歌同断アド一　色無段のしめ　一　狂言袴　一　脚絆　一　掛素袍　一　少サ刀　一　腰帯　一　扇子えびす一　着付箔　一　狂言袴　一　脚絆　一　水衣　一　腰帯　一　たすき　一　大臣えぼし　一　じやうず掛　一　扇子さし　一　えびすの面　一　紙ばさら付る　一　鯛　一　釣竿　一　釣緒作物　釣竿　腰桶二ツ入用