今まいり
遠国にかくれもない大名です。
加様に過をば申せ共、召遣ふ者は唯一人で御座る。
一人では遣ひたらぬに依て、新参の者をあまた抱うと存る。
先太郎くはじやを呼出いて申付う。
やい〳〵、太郎くはじや有かやい。
はあ。
おるか〳〵。
はあ。
居たか。
御まへに。
念なう早かつた。
まづ立て。
畏て御座る。
そちを呼出す事別成事でもない。
汝壱人では遣ひたらぬに依て、新参の者を数多抱うと思ふが、何と有うぞ。
御意なくは申上うと存る所に、是は一段と能う御座りませう。
夫成らばいかほど置うぞ。
夫はこなたの御分別次第で御座る。
むむ、分別次第といふは、身がままじやと云事か。
左様で御ざる。
夫成らばせか〳〵と置うより、一度にどうと置う。
能う御ざりませうが、いかほど置せらるるぞ。
物程置う。
何ほど。
物程。
いかほど。
ゑゑ、三千ばかりも置うか。
夫は余りおびただしい事で御ざる。
ちとへさせられい。
夫成らばへさう。
へして五百ばかりにもせうか。
先はへり事はへりましたが、それでは堪忍がつづきますまい。
や。
堪忍。
かんにん。
中〳〵。
堪忍〳〵。
むむ、堪忍といふははみ物の事か。
左様で御ざる。
夫は沢山に有る水をはませて置け。
いや申、人間が中〳〵水斗で、命のつづく物では御ざらぬ。
じやあ。
中〳〵。
只へさう。
能う御ざりませう。
物ほどおかう。
いか程。
物ほど。
何程。
ゑゑ、二人置う。
迚の事に今一人へさせられい。
汝共にふたりの事じやいやい。
一段と能う御ざりませう。
そちは太儀ながら、今から上下の海道へいて、新参のものをかかえて来い。
畏て御座る。
早う戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
ゑい。
はあ。
もう戻たか。
まだ御まへをにぢりも致しませぬ。
斯う云は急がせう為じや。
急げ〳〵。
畏て御ざる。
はやう戻れ。
心へました。
ゑい。
はあ。
ゑい。
はあ。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵、こちの頼うだ人の様に、物を急に被仰付るる御方は御ざらぬ。
去ながら、いつ被仰付るると有ても、わつさり〳〵と仰付らるるに依て、御奉公が致し能い。
先急で参う。
誠に、唯今迄は某一人で旧労を致て御ざるが、今度新参の者を抱へたならば、何かを彼に申付、緩りと休息致うと存る。
いや、参る程に上下の海道じや。
先此所に待合せ、似合しいものも通らば詞を掛、抱うと存る。
是は遥遠国がたの者で御ざる。
某奉公の望で都へ登る。
まづそろり〳〵と参うと存る。
誠に、皆人の仰らるるは、わかい時旅を致さねば、年寄ての物語りが無いと被仰るるに依て、ふと思ひ立て御ざる。
哀れ能所も有かし。
足をも留、都のしつけ、様体を習ふて参うと存る。
いや、是へ一段のものが参る。
急で言葉を掛う。
なう〳〵、しし申。
やあ〳〵、こちの事で御ざるか。
何事で御ざるぞ。
いかにもわごりよの事じや。
聊爾な申事成れども、どれからどれへおりやるぞ。
私は奉公の望で、都へ登る者で御ざる。
やあ〳〵、奉公の望で都へ登る。
中〳〵。
夫は幸の事でおりやる。
かかえうものを。
はあ、あのそなたがの。
不審尤な。
身共が抱ゆるでは無い。
某が頼うだ人は、くはつとお大名でおりやるが、今度人をあまたかかえさせらるるに依て、和御料がのぞみ成らば、云て出いても遣うかと云事でおりやる。
夫は望む所で御ざる。
成る事ならばいふて出いて被下い。
扠は御同心か。
いかにも同心で御ざる。
夫成らば今にもおりやらうか。
何時成共参りませう。
其儀ならば、先和御料からおりやれ。
私は不案内に御ざる。
先こなたから御ざれ。
案内者の為に、身共から参うか。
夫が能う御ざらう。
さあ〳〵、おりやれ〳〵。
参りまする〳〵。
加様にふと詞を懸、同道致すも、他生の縁でかなおりやらうぞ。
仰らるる通、たしやうのえんでかな御ざらう。
斯うまいるからは、こなたを寄親殿と頼まする。
能様に引廻いて被下い。
夫はそつとも如才する事ではおりない。
扠わごりよの国は何方じや。
はるか遠国で御ざる。
遠国と聞けば国が床しい。
扠そなたは秀句が成るか。
いや申、私はもはや参りますまい。
夫はなぜに。
まだ参らぬさきから心苦なとは仰られぬか。
いや〳〵、夫はそなたの聞やうがあしい。
心苦ではおりない。
秀句こせ言を御存かと申事でおりやる。
いや、私は左様の事は存じませぬ。
斯う云も別成事でもない。
こちの頼うだ御方は殊無い秀句好で、秀句さへ云へば、悦ばせらるるに依て、そなたがしらずはをしへておまさうかと申事じや。
習ふてなる事ならばをしへて被下い。
別にむつかしい事でもおりない。
あれへおりやつた成らば、行々は名をも付させられうずれども、当分は名を、今参りと付させらるるで有う。
夫はともかくもで御座る。
今参あれへおりそへ〳〵と御諚有らば、御座敷を見れば破れ的じやとおしやれ。
左様申てもくるしう御座らぬか。
中〳〵。
苦舗うおりない。
心はと問はせられた時、射所が候はぬと答へうが為でおりやる。
此心は、そうじてやぶれたまとといふ物は射所の無い物じや。
又和御料が初て来て、どれに居やうぞと思ふ心をよせあはせて、いふた物でおりやる。
誠に下心がおもしろう御ざる。
扠その後、今まいりあれへ是へ早うおりそへ、とうおりそへと御諚有らば、判官殿のおもひ人じやとおしやれ。
いや申、私はさやうの思ひ人では御ざらぬ。
わごりよがおもひ人では無れども、静に参うなどと答うがためでおりやる。
是も面白う御ざる。
さうさへおしやつた成らば、頼うだ人は悦ふでかかえさせらるるで有うぞ。
近頃忝御ざる。
扠ほどは遠う御ざるか。
今少しじや。
随分いそがしめ。
心得ました。
いや、何かと云内に是でおりやる。
是で御座るか。
中〳〵。
そなたを同道した通り申上う。
先夫に待たしめ。
心へました。
申たのふだ人、御座りまするか。
太郎くはじやが戻りまして御ざる。
いゑ、太郎冠者が戻たさうな。
太郎くはじや戻たか〳〵。
御座りまするか〳〵。
いゑ、戻たか。
唯今戻りました。
やれ〳〵太儀や。
して〳〵、云付た新参の者を抱へて来たか。
まんまと抱へて参りました。
△是より過をいふ所あはた口同断なり。
出かいた〳〵、どこ許に置たと云て、
何と今のは聞うか。
おびただしい御声で御座つたに依て、承りませう。
いて云ふは、新参の者にはる〳〵の所を太儀にこそあれ。
さう有れば、折ふし頼ふだ人表へ出られた。
白砂まで出て目見へをせい。
夫も御目が参たなら、御見参で有うず。
又御目が行ずは、五日も十日も逗留する事が有うと云て、汝がぶんで深がらせておけ。
畏て御座る。
ゑい。
はあ。
なう〳〵、今のお声を御聞きやつたか。
あれはどなたの御声で御ざる。
今のが頼ふだ御方の御声でおりやる。
先おこゑから致いて、御大名と聞へまする。
くはつとお大名じや。
扠折ふし頼ふだ人、表へ出させられた。
御白砂まで出て御目見を召れい。
夫も御目がいた成らば、御見参で有うず。
また御目が行ずは、五日も十日も逗留する事が有う程に、さう心得さしめ。
畏て御座る。
随分御目の参る方へ頼みまする。
つつと御出やれ。
心得ました。
やい〳〵、居るかやい。
はあ。
夫、表の侍中に唯居られいで、矢の根成共磨かれいと云へ。
畏て御座る。
又先度奥よりも引登せた馬共をこと〳〵く牽出いて湯あらひさせい。
心へました。
はあ、けふは能い天気じやなあ。
よい天気で御座る。
暮に及うだ成らば、何れもの出させられて鞠を被成れう程に、懸りへ水を打せて掃除させい。
新参の者。
今のが新参の者か。
左様で御ざる。
先は利根なやつじや。
某が目が行と、目見へが済んだと思ふて、ちやつとのいたは、出かしおつたなあ。
出かしまして御ざる。
が、人といふものは見たと違ふて、心ばえのつつとぶしやうな者が有る物じや。
きやつが心ばへを目で遣ふて見う。
是へ出せ。
畏て御ざる。
ゑい。
はあ。
なう〳〵、そなたの心ばへを目て遣ふて見うと仰るる。
あれへ御出やれ。
心得ました。
随分御目の参る方へおりやれ。
畏て御ざる。
新参の者出まして御ざる。
目で遣ふて笑らふて、
やい〳〵、太郎くはじや〳〵。
はあ。
今のを見たか。
見まして御ざる。
某が目の行方へ、あちらへはちらり、こちらへはちらり、ちらり〳〵〳〵。
笑らふて、
出かしおつたなあ。
利根なやつで御ざる。
いて云ふは、新参の者に堪忍のするならば、扶持はくはつと取らせう。行々は名をも付うずれ共、当分は名を今参と付る。
尋る事が有程に、是へ出いと云へ。
畏て御ざる。
ゑい。
はあ。
いやなう〳〵、殊ない御機嫌じや。
頼ふだ人仰らるる、堪忍をする成らば、扶持はくはつと取らせう。
行々は名をも付させられうずれども、当分は名を今参と御付被成る。
御尋被成るる事が有る程に、あれへ出いと仰らるる。
畏て御ざる。
つつと御出やれ。
心へました。
は、今参出まして御ざる。
今参あれへおりそへ〳〵。
今参あれへおりそへ〳〵と御諚候得共、御座敷を見れば破れ的です。
何じや、やぶれまと。
中〳〵。
やぶれまと〳〵。
太郎くはじや是はしうくでは無いか。
いか様秀句さうに御座る。
某が秀句にすくといふ事を、きやつは何として知たなあ。
されば何と致て存じましたか。
心を問ふ。
能う御ざりませう。
其破れまとの心はいかに。
ゐ所が候はぬ。
南無三宝。
くはせおつた。
やい太郎くはじや。
汝は此心が合点が行まい。
何共合点が参りませぬ。
惣じて破れた的といふものは、射所の無い物じや。
夫にきやつが是へ初て来て、どれに居やうぞとおもふ心をよせあはせ、破れまと、ゐ所が候はぬは、出かしおつたなあ。
出かしまして御ざる。
きやつが腹中はひろさうな。
また問ふ。
能う御座りませう。
今参あれへ是へ、早うおりそへ、とうおりそへ。
今参あれへ是へ、早うおりそへ、とうおりそへと御諚候へども、はう官殿のおもひ人です。
はあ、細たへがたとおもしろや。
その思ひ人の心はいかに。
弁慶。
しさりおろ。
やい太郎くはじや、今のを聞たか。
判官殿の思ひ人じやと云によつて、静に参うかなどと答へうとおもふて、いにしへの静御前をまの前に見る様に、細たへがたう面白う有たれば、弁慶と云。
あのあらくましい弁慶と、いつ判ぐわんの御契りやつた事が有る。
あの様なやつは役に立まい。
早う追戻いてやれ。
畏て御ざる。
ゑい。
はあ。
なうここな人。
路次でをしへた通りは云いで、なぜにむさとした事をおしやつた。
まんまと申済さうとは存て御座れども、殿様の御威勢に恐れて、化転致いて申そこなふたと仰られて被下い。
心得た。
其通りをいふ。
惣じて大名の前では、物が云にくい物じやと云。
夫成らばゆるす。
今度はきやつが烏帽子の形に付て尋る事が有る。
是へ出せ。
畏てござる。
是々、今度は和御料のえぼしの形に付て御尋被成るる事が有ると仰らるる。
又あれへ御出やれ。
畏て御ざる。
むさとした事をいふまいぞ。
心得ました。
今参出ましてござる。
今参まいりが着たるえぼしは宝倉に似てす。
夫はさうも御座らう。
中に壁を塗てす。
しさりおれ。
早う下らしめ。
やい太郎くはじや、今のを聞かぬか。
一度成らずあの様な事をいふと云事が有る物か。
きやつが烏帽子の形が鎮守禿倉の瑞籬の形に似たに依て、中に神をいわふたなどと答へふと思ふたれば、壁を塗たと云。
あのよせきもないえぼしの内にいつ造作がしてかべがぬらるる物じや。
兎角あの様な奴はやくにたたぬ。
早う追かへしてやれ。
畏てござる。
やい〳〵、まだ何も振舞はせぬか。
いや、まだ何も振舞は致しませぬ。
水成と振舞たならば取戻いていなせ。
畏て御座る。
ゑい。
はあ。
なうそこな人。
一度成ならず今の様なむさとした事を云といふ事が有る物でおりやるか。
されば其事で御ざる。
私の国許のならひで、問ふ事もいらゆる事も、拍子に掛ては答へまするが、殿様の様にありおりに仰られては、得こたへませぬ。
拍子にかかつて成らば、いか様にも答へふと仰られい。
何じや、拍子に掛つて成らば、いか様にもこたへふ。
中〳〵。
夫は誠か。
誠でござる。
真実か。
一定でござる。
申、かからうと申まする。
懸らうとは。
きやつが申まするは、国許の習ひで、問ふ事もいらゆる事も、ひやうしに掛つては、いか様にもこたへまするが、殿様の様にありおりに仰られては得こたへませぬ。
拍子にかかつて成らばいか様にもこたへふと申まする。
何じや、拍子に掛つて成らばいか様にも答へふと云か。
左様でござる。
いゑ、幸某が拍子ずきじや。
夫成らばきやつが五体を、拍子に掛つてとはふほどに、是へ出いと云へ。
畏て御座る。
ゑい。
はあ。
喃〳〵、そなたの五体を、拍子にかかつてとはふと仰らるる。
あれへ御出やれ。
畏て御座る。
つつと出さしめ。
心得ました。
今参出ましてござる。
いかにや〳〵、今参まいりが着たるえぼしは禿倉にぞ似たる。
夫はさも候。
中に髪の候へば。
弓矢八幡面白い。
ひたいこそは高けれ。
蜂額で候もの。
眉が又かがうだ。
かぎ眉で候物。
目こそはつぼけれ。
酢つぼ目で候もの。
耳がまたうすいは。
猿の耳で候へば。
鼻がまた大な。
高梁鼻で候もの。
口こそは広けれ。
鰐口で候へば。
胸がまた高いは。
鳩のむねで候もの。
腰こそはほそけれ。
蟻腰で候へば。
すねがほそう長いは。
蟀蟋脚で候へば。
おとがひがさし出た。
やり頤で候もの。
やり頤で候物
〳〵〳〵。
いくつも返して、仕廻は飛んで左右三度して留るなり。
やりおとがいで候もの。
ほつぱい、ひうろ、ひい。
と言て留る。
シテ一　粟田口と同断太郎冠者一　常之通今参一　太郎くはじや出立但し袴をくくり引立えぼしを着るこし桶