雁つぶて
雁をば初より大臣柱のもとへ出しおく。
尤大臣えぼしにてする也。
是は何れも御存の者で御ざる。
此間は久敷う何方へも出ねば、心が窟して悪しう御ざる。
今日は天気も能う御座るに依て、野遊びに出うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、今日は天気も能う御座るに依て、何ぞえ物の無いと申事は御座るまい。
其上、一両日中にはおの〳〵を申入る筈で御座るに依て、何ぞ射たらば其時分のもてなしに致うと存る。
いや、何かと云内に、はや野へ出た。
毎も此当りには鳥が居るが、けふはすきと見へぬ。
いや、あれに雁がゐる。
さらば是を射て取う。
と云て弓矢つがひ、名乗座よりねらひ、いや〳〵、是からは遠いと云て、目付柱の方よりねらひ、是からはよりにくいと云て、笛の上の方へ行、つるなどしめし、矢をためなどして居る内に、あど出て打殺す。
目付柱の方へ行て、ねらふ時分あど出てよし。
一の松にて名乗。
なう〳〵いそがしや。
急な御使に参る。
いそいで参う。
いや、あれに見事な雁が居る。
礫を打て見う。
石をひろふて打付るまねする。
ゑい、やつとな。
さればこそ中た。
なう〳〵、うれしや〳〵。
さらば持て参う。
やい〳〵、やいそこな者。
や。
やあとはおのれ憎いやつの。
なぜに諸侍のねらひ殺いた雁に手をさゆるぞ。
いや申、見ればこなたは御仁体で御ざるが、能う思ふても見させられい。
何とこの雁がねらふたばかりで死ぬる物で御ざるぞ。
是は私の礫で打ころいた雁で御ざるに依て、斯う持て参る。
おのれ其つれをいふて、そこへ置て行ずは為にわるからうぞよ。
為にわるからうといふて何と召るぞ。
目に物を見せう。
夫は誰れが。
身どもが。
こなたのぶんで目に物を見せうといふて、深しい事が有る物か。
ていとさういふか。
おんでもない事。
悔うぞよ。
何の悔う。
是はどう有ても身共が持て参る。
おのれ一矢に射殺いて呉れう。
ああ、ゆるさせられい。
おのれ逃たりとのがさうか。
一遍追廻りて、
ああ、出合〳〵〳〵。
ああ、いや申〳〵、此御政道正しい御世に、殊に見れば御人体で御ざるが、何事をわつぱと仰らるるぞ。
されば其事じや。
和御料も聞てくれさしめ。
けふは天気も能いに依て、野遊に出ておりやるが、あれに雁がゐたに依て、身どもがねらひ殺いて置たれば、あれ、あの者が何方からやら来て、取て行ふと云に依て、夫を云上ての事じや。
某がねらひ殺た雁じやに依て、取て呉さしめ。
其通り申ませう。
先待せられい。
心得た。
いやなう〳〵、其雁はあの御侍のねらひころして置た雁じやと云るる程に、あの御侍へ返さしめ。
いや申、こなたも能う思し召ても御覧ぜられい。
また雁が何とねらふた斗で死る物で御ざるぞ。
是は私の礫を打てうち殺いた雁で御ざるに依て、返す事は成らぬといふて被下い。
心得た。
申〳〵、其通り申て御座れば、あの者が礫で打殺いた雁じやに依、進ずる事は成らぬと申まする。
まだ其つれな事をいひまする。
能うおもふてもおみやれ。
あの雁が何と礫などで死る物で有うぞ。
どふ有ても身共がねらひ殺た雁に違いは無い程に、是非共こちへおこせと云ておくりやれ。
心得ました。
いやなう〳〵、今のを御聞やつたか。
中〳〵、承て御ざる。
とかく是では利非にわからぬに依て、身共がおもふは、その雁をもとの所へ置て、あの御侍に射させて、中た成らば御侍におまさうず。
若あたらずは和御料取ていたがよふおりやる。
是は一段と能う御ざらうが、最前は生た雁で御ざる。
只今は死だ鳥で御座るに依て、是は中るは必定で御座る。
是は成りますまい。
いや〳〵、さうおしやるな。
あの人の体を見た所が、中〳〵あたりさうには無いに依て、ひらに身共が云通りにさしめ。
其儀成らば兎も角も致しませう程に、其通りいふて下されい。
心得た。
いや申〳〵、是ではとかく利非がわかりませぬに依て、あの雁をもとの所へ置て、こなた射させられて、中た成らば取らせられうず。
若中らずは、あの者にやらせられたが能う御座る。
和御料も能うおもふても御見やれ。
最前生た時でさへねらひ殺いた物を、今では中るは知れた事じや。
射るには及ばぬ程に、こちへ取てくれさしめ。
さりながら、是を射させられねば、こなたの御負で御ざる。
何じや、某が負に成る。
中〳〵。
夫成らば是非に及ぬ。
射て見せう程に、最前の所へ雁を置けといふておくりやれ。
心得ました。
是〳〵、今の通りいふたれば、射て見せう程に、もとの所へ置けと云るる。
夫成らば元の所へ置ませう。
慥か此当りで御ざつた。
是〳〵、其当りでは無い。
つつとこちでおりやる。
いや〳〵、此当りで御ざる。
さあ〳〵、早う射させられい。
夫成らば今射て見せう。
と云て矢つがひて、舞台の真中比よりつか〳〵と雁の方へ行を見て、
ああ申〳〵、何と生た雁が其様に近うよする所で御ざるぞ。
其上、最前は其当りには御ざらぬ。
つつとあれに御座つた。
元の所からゐさせられい。
いや〳〵、最前も此当りからねらひ殺いた。
いや〳〵、其当りでは御ざらぬ。
つつとあれで御座る。
夫成らば此当りから射て見せう。
と云て射る。
中らぬ故、あどは雁を取て笑らふて、能仕合をしたといふて引込。
仲ばいも笑らふて、殊之外のへたじやと云て引込を見て、
やい〳〵〳〵。
やあ。
其雁は取るとも、片羽がひなり共置て行け。
かた羽がひを何にする。
羽ぼうきにするいやい。
いや〳〵、片羽がひもやる事は成らぬぞ〳〵。
と云て引込。
あのおうちやく者、捕らへて呉れい。
やるまいぞ〳〵。
と云て追入。
シテ一　粟田口と同断アド一　太郎くはじや出立済人一　色無段のしめ　一　長上下　一　少サ刀　一　扇子作物　弓矢　洞えぼし