えびすびしやもん
是は此当りに住居致す者で御座る。
某娘を一人持て御座るが、いまだ声が御座らぬに依て、西の宮のえびす三郎殿と、鞍馬の毘沙門天へ祈誓をかけて御座れば、先高札を打との御示験で御ざる。
急で高札を打う。
仕手柱へうつて、
一段と能う御ざる。
一せい
抑是はくらまのびしや門天とは我事なり。
爰に有徳成る者の有るが、一人の娘を持。
かれが母某が前へ来て祈る様、いかにも足元種姓け高うして、有徳成る者をむこにとらせて呉よといのるにより、方々と尋れども、彼が婿に成しつべしい者が御ざらぬ。
承れば美人じやと申に依て、某が婿に成て参うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、某が婿に成て御ざらば、しうとは嘸悦ぶで御ざらう。
いや、参る程に是に高札が有る。
さらば此当りから案内を乞ふ。
常のごとく一の松より、
くらま辺より、婿の望で来て有るぞとよ。
鞍馬辺と仰らるるは、若毘沙門天王でばし御座るか。
遅い推かな。
びしや門天王にて有るぞとよ。
是は有がたう御ざる。
先斯う御来臨被成て被下い。
心得た。
床机をくれい。
畏て御ざる。
はあ、御床机で御ざる。
一せい
抑是はにしの宮の夷三郎殿にておりやらします。
爰に有徳成る者の有が、彼一人の娘を持。
かれが父某が前へ来て祈る様、いかにも足もと種姓けたかうして、有徳成者を婿にとらせて呉よと祈るにより、ここかしこと尋れども、彼が婿になしつべしいものが御ざらぬ。
承れば美人じやと申に仍て、某が婿に成て参うと存じ、先高札を打てと示現をおろいて御ざる。
まづそろり〳〵とまいらう。
誠に、某が婿に成た事成らば、其身の事はいふにおよばず、所まで富貴栄花にさかえさせうは疑も御座ない。
いや、参る程に是に高札が有る。
此高札はえびす三郎殿の引てす。
急で案内をこはう。
常のごとく一の松より、
西の宮辺より婿の望で来て有るぞとよ。
西の宮辺と仰らるるは、もしえびす三郎殿でばし御ざるか。
おそい推哉。
衣比須三郎殿にて有るぞとよ。
はあ、是は有難う御ざる。
さりながら、最前くらまのびしや門天の、むこの望で御出で御ざる。
何じや、鞍馬のびしやが来た。
中〳〵。
あれは仏の体を得たものじやに依て来る筈はないが、合点の行ぬ事じや。
なう〳〵舅殿〳〵。
何事で御ざる。
表に婿さん談が御ざるが、あれは誰で御ざる。
西の宮の夷三郎殿の、婿の望で御出で御ざる。
何じや、三ぶが来た。
中なか、はや是へ御出で御ざる。
やい〳〵、夫へ来たはにしの宮のさぶかやい。
さういふは鞍馬のびしやかやい。
さぶ此所へ来て有を、此毘沙門天王の急度御推量被成て有るぞとよ。
何と推量して有るぞとよ。
此毘沙門天王の婿入が、あの西の宮までかくれがなうて、魚物あまた入うとおもひ、鯛ばし売に来て有るか。
さう云びしやが此所へ来て有を、此えびす三郎殿のきつと御推量被成て有るぞとよ。
何とすいりやうしてあるぞとよ。
此えびす三郎殿の婿入が、鞍馬のつうとおく迄隠れがなうて、美物あまた有うず、生魚を多う喰せ、虫ばし発せてはとおもひ、山椒の皮ばし売に来て有るか。
申〳〵、互の御雑言は無益と被成共、足元種姓けたかい御方を婿に取度う御ざる。
舅殿能ういはれた。
惣じて我と我身の事は云れぬ物じやに依て、某が身の上の事をびしやに云せ、又毘沙が身の上の事を某が云て聞さう程に、先びしやから先へいへとおしやれ。
畏て御ざる。
先びしや門天王の御由来が承り度う御座る。
語て聞さう。
能う御聞きやれ。
はあ。
夫多聞といつぱ、四王じのぬしとして、須弥の四州を守り、貧成る者には福をあたへ、富貴栄花にさかえさするも、偏に此多聞が守の故也。
さあるに依て、年の始の初寅といははれ、威光を現はす。
まつたあのさぶが身の上を云てきかさう。
夫神と祝はれなば、いかにも奇麗成る森林には住もせで、西の宮の市中に住で、草鞋履物にふみ越られ、たま〳〵思ひ出せんとては、小船に取乗り沖の方へ出、かんぢやう鱠うけ喰ふて、絹の裁はづれ、布の裁はづれなどを着て、衆生済度と成るまいぞとよ。
をを、夫こそ衆生済度の為にて有るぞとよ。
舅殿御聞そい。
はあ。
夫伊奘諾伊奘冊の尊、天の岩くらの苔むしろにて、男女のかたらひを成し給ひ、日神月神蛭子素盞烏の命を儲給ふ。
ひる子とは某が事なり。
天照大神より三番目の弟なればとて、にしの宮のえびす三郎殿といははれ、我氏種姓誰にかおとり給ふべき。
まつたあの毘沙が身の上の事をいふて聞さう。
夫仏とあらば、いかにも人間近き所には住もせで、くらまのつうとおくに住で、敵も持ぬ詰用心、是まづひとつ無用なり。
其上びしやには主が有ぞとよ。
主は有るまいぞとよ。
増長広目多聞持国と聞ときは、大仏はなんぢが主では無いか。
おのれ突うぞよ。
おのれ釣うぞよ。
いかにやかた〳〵聞給へ。
誠の婿に成りたくは、宝を我にたび給へ。
いで〳〵たからをあたへんとて、
舞。
かけり。
いで〳〵宝をあたへんとて、
悪魔降伏災難をはらふ、鉾をしうとに取らせけり。
和殿に我もおとるまじ、
舞。
かけり。
和殿に我もおとるまじと、
商ひ冥加作りめうが、万の幸あらする釣針を、魚ながらこそはとらせけれ。
猶もしうとにほしがりて、兜をぬいで舅にとらせ、
えぼしをぬいで舅にとらせ、
何れもおとらぬ福天成れば、〳〵、此所にこそ納りけれ。
やあ。
ゑいやあ。
やあ。
シテ一　着付箔　一　下袴一　水衣　一　たすき一　大臣えぼし　一　じやうず掛びしや門一　着付色入厚板一　狂言袴
くくる
一　側次　一　透冠しうと一　色無段のしめ一　すほふ
むらがけ類
一　少さ刀　一　扇子一　扇子　一　えびすの面一　紙ばさら付る一　釣ざほ　鯛　釣緒一　腰帯　一　扇子一　びしや門の面一　紙ばさら付る一　鉾翁無之時は長上下作物　釣竿　鉾
但し連歌びしや門同断
奉書紙　腰桶弐