蚊相撲
此当りにかくれもない大名です。
天下治り、目出たい御代で御ざれば、此間のあなたこなたのすまふの会は、おびただしい事で御座る。
夫に付、某も相撲の者をあまたかかへうと存る。
先太郎くはじやを呼出いて申付う。
やい〳〵、太郎くはじや有るかやい。
はあ。
居るか〳〵。
はあ。
ゐたか。
御まへに。
ねんなう早かつた。
先たて。
畏て御ざる。
そちを呼出す事別成事でも無い。
天下おさまり、めでたい御代成れば、此間のあなたこなたのすまふの会は、何とおびただしい事ではないか。
御意の通り、夥敷い事で御座る。
夫よ〳〵、それに付、某も角力の者をあまた抱へうとおもふが、何と有うぞ。
御意なくは申上うと存る所に、是は一段と能う御ざりませう。
それ成らばせか〳〵と置うより、一度にどうとおかう。
能う御ざりませうが、いか程置せらるるぞ。
物程置う。
いかほど。
物ほど。
何程。
ゑゑ、三千斗りも置うか。
是より文相撲同断。
汝は太儀ながら今から上下の海道へいて、角力をも取り、又奉公をする者をかかへてこいと云付る。
跡今参り同断。
太郎くはじや詞。
道行今参り同断。
上下の海道にて待合す。
是は江州守山に住蚊の精で御ざる。
天下治り、目出たい御代で御座れば、都には相撲が流行と申に依て、相撲取りに成、都へ登、人間に近き、思ひのままに血を吸うと存る。
先そろり〳〵と参う。
斯う参ても、何卒かかへてくるれば能う御座るが。
去ながら、広い都で御座るによつて、誰そ抱へられぬと申事は御座るまい。
いや、是へきやうがつた者が参る。
詞をかけう。
なう〳〵、しし申。
やあ〳〵、こちの事で御ざるか。
何事で御座るぞ。
いかにもそなたの事じや。
聊爾な申事成れども、どれからどれへ行くぞ。
私はすまふ取で御座るが、奉公の望で都へ登る者で御ざる。
夫はさいはひの事じや。
かかへう物を。
あのそなたがの。
不審尤な。
某が抱ゆるではない。
身共が頼ふだ人はくはつとお大名でおりやるが、今度相撲の者をあまたかかえさせらるるに依て、そなたが望成らば、云て出いてもやらふかと申事でおりやる。
是より又文相撲など同断。
一ぺん廻りて国を問ひ、江州守山は相撲所じやと聞た。
さあ〳〵、おりやれ〳〵。
参る〳〵。
頼ふだ人は今か〳〵と御待兼で有う。
そなたをかかへた事を申上た成らば、殊無い御機嫌で有うぞ。
夫は一段の事で御ざる。
扠程は遠う御座るか。
今すこしじや。
急がしめ。
心得ました。
何かと云内に戻り着た。
此の跡文相撲同断。
過をいふて目見えを云付、かかりへ水を打せて掃除させい。
新参の者。
とくと見て、
今のが新参の者か。
左様で御座る。
扠々きやうがつたつらじやなあ。
きやうがつた頬で御ざる。
あれが相撲をとるか。
いかにも取りまする。
扠国は何方じやといふ。
江州守山じやと申まする。
何じや、守山じやと云か。
中〳〵。
むむ、守山は相撲所と聞た。
相撲が見度い程に、是へ出て取れといへ。
畏て御ざる。
是より又文相撲同断。
身共が取らふといふて身ごしらへして、すまふの者を呼出せと云。
畏て御ざる。
なう〳〵、身ごしらへがよくはあれへ御出やれ。
畏て御ざる。
こよりを面の口へくはへ、袖にて顔をかくして出る。
すまふの者出まして御座る。
汝は行司をせい。
畏て御座る。
やあ、御手。
と云て合する時、蚊の精袖をひろげ、ふう〳〵と云てさすていなり。
して文相撲などのごとく気をうしなふを、太郎くはじや呼ながら肩へかけて、頼ふだ人何と被成ましたと云。
気が付て、
扠々きやつが相撲はふしぎなすまふじや。
やつといふ、おつぴらくと、何とやら身うちがしく〳〵とすると思ふたれば、目がくる〳〵とまふた。
近来合点の行ぬ相撲では無いか。
左様に仰らるれは、羽をひろぐる様に致いて、口ばしが長う成る様に見へました。
むむ、扠きやつは国は何国とやら云たの。
江州守山じやと申まする。
何じや、守山じやと云たか。
左様で御ざる。
はあ、夫に付て思ひ出いた事が有る。
江州守山は蚊の名所で、昔も人ほどの蚊が出て相撲取りに成り、人間の血を吸ふたと云が、すればきやつはうたがひもない蚊の精で有う。
すればうたがひもない蚊の精で御座らう。
扠今のは身共がまけか。
いづれ御勝とは見へませぬ。
蚊の精にまくるといふは、何共口惜い事ではないか。
私迄も残念に御ざる。
何卒して勝たいものじやが。
何とぞ致いて御勝に成様に致したい者で御ざる。
夫々、蚊といふものは風をいやがる物じや。
今一番取う程に、汝は精を出いてあふげ。
風をいやがる成らば、疑もない蚊の精で有う程に、きやつが口ばしを引ぬいて遣う。
是は一段と能う御座らう。
夫成らば是へ出せ。
畏て御座る。
なう〳〵、今一番取うと仰らるる。
あれへ御出やれ。
心得ました。
はあ、角力のもの出まして御座る。
今度は心得て行事をせい。
畏て御座る。
やあ、御手。
合すると、太郎くはじや精を出しあふぐ。
蚊は両袖広げ、ふう〳〵と云て目付柱の方に居てしての方へ近寄ふとする時、精を出しあふぐと、又吹戻され〳〵して一ぺん廻りもする。
さればこそいやがるは。
うたがひもない蚊の精じや。
随分精を出いてあふげ。
畏て御座る。
扠も〳〵、いやがるは。
と云て、して悦びて笑らふて一ぺん廻りてもよし。
能所を見済して口ばしを引ぬき、引廻して打たをいて、御手と云て留る。
して口ばしをぬくを見て、太郎くはじやはたいこ座引込、しての跡に付て入る也。
蚊はおき上り、袖をひろげ、ふうと云て引込。
口ばしぬかれしゆゑ初のふうと云のとは云様心持有るべし。
シテ一　文相撲同断太郎くはじや一　常之通蚊の精一　着付無地のしめ　一　袴
くくる
一　水衣　一　腰帯　一　能力頭巾　一　うそ吹の面作物　奉書紙
こよりにして口ばしにする
腰桶