麻生
信濃の国の住人、麻生の何某で御ざる。
永々在京致所に、訴訟悉く叶ひ、安堵の御教書をいただき、新地を過分に拝領致し、其上国許への御暇までを被下て御ざる。
此様な有難事は御ざらぬ。
先藤六・下六を呼出し、悦ばせうと存る。
やい〳〵藤六・下六、有るかやい。
はあ。
ゐるか。
はあ。
居たか。
両人共に、
御まへに。
念なう早かつた。
両人共に先立て。
畏て御ざる。
汝らを呼出す事別成事でも無い。
永々在京する所に、訴訟悉く叶ひ、安堵の御教書をいただき、新地を過分に拝領したは、何と有難事では無いか。
加様の御仕合を待請まする所に、近頃、
めで度う存まする。
それよ〳〵。
また汝らが悦ぶ事が有るいやい。
夫は、
いか様な事で御座る。
国許への御暇までを被下た。
是は重々思召ままな、
御仕合で御座る。
其通りじや。
扠夫に付、明日は元朝じや。
御暇は被下たれ共、目出たうあすの出仕を仕舞ふて、其上で国元へ下らうとおもふが、何と有うぞ。
是は一段と、
能う御座りませう。
乍去、明日は何れも烏帽子上下で出仕を被成るるで有う。
某は此えぼし上下が有るまい。
加様の事が御ざらうと存て、御小袖お上下は、私が用意仕りまして御ざる。
何じや、小袖上下は汝が用意した。
中〳〵。
御えぼしは私が用意仕りまして御座る。
扠々汝らは言付もせぬ事を、能用意したなあ。
はあ。
扠小袖上下は今成共着らるるか。
何時成共召れまする。
えぼしは。
まだえぼしやに御ざる。
爰な者は。
烏帽子屋にある者が明日の用に立ものか。
今日出来る筈で御ざる。
いて取て参りませう。
早う取て来い。
畏て御座る。
ゑい。
はあ。
下六、早う取て渡しめ。
心得ておりやる。
藤六、夫へ出い。
畏て御ざる。
国許を出る時は、我も〳〵と供を仕たれ共、永々の在京なればこと〳〵く国許へ下て有るに、汝ら両人は能う奉公をしたに依て、国許へ下た成らば、くわつと取立て取らしようぞ。
夫は忝う御ざる。
馬に乗せう。
猶々で御ざる。
が、乗り付ぬ馬に乗れば必落る物じやに依て、うまに乗る迄は牛に乗せう。
夫は兎も角も御意次第で御座る。
笑て、
是はざれ事。
馬に乗程に取立てとらせうぞ。
夫は忝う御座る。
扠某は前えぼし髪を結ふた事が有るが、殊之外むつかしいものじやと覚えた。
此えぼし髪のゆひ人が有るまい。
夫も私の内々結習ふて置まして御ざる。
何じや、是もそちが結ひならふて置た。
中〳〵。
扠々云付もせぬ事を能うゆひ習ふて置たなあ。
はあ。
扠今もいふ通り、つつとむつかしいものじやとおぼえたに依て、明日の用意に今からゆふて置うとおもふが、何と有うぞ。
一段と能う御ざりませう。
其儀成らば鬢道具を持て。
畏て御ざる。
ゑい。
はあ。
何とするぞ。
是はきやうりせんで御ざる。
何じや、きやうせんじや。
いや、きやうりせんと申て、是を五体付の下へぬりませねば、五体附が着きませぬやうに御ざる。
何じや、きやうりせんと云て、五体附の下へぬらねば、五たい附がつかぬと云か。
左様で御ざる。
夫成らばそれととう云ひで。
能頃の手木を持て来て、つぶりの上へあてがふに依て、よい肝を潰いた。
ぬらいで叶はぬ物成らば、早うぬつて呉れい。
畏て御ざる。
私の初に御断りを申ませぬが不調法に御ざる。
は、能う御ざる。
ふつふつ。
夫は何じや。
是は相しほと申て、是も五体付の下へ附ませねば、五体附がつきませぬ。
いかに相しほでも、夫はちとむさいなあ。
何れ奇麗には御ざりませぬ。
附いで叶はずは、早う付てくれい。
畏て御座る。
は、能う御座る。
何と能いか。
中〳〵。
さあ、ゆふて呉れい。
いや申、えぼし髪のむつかしいはここで御座る。
前から結まする。
何じや、前からゆふ。
中〳〵。
夫は窮窟さうな事じや。
御きうくつには御ざりませうが、少しの内の事で御ざる程に、御堪忍を被成て結はせられたらば能う御ざらう。
其儀ならばゆふてくれい。
畏て御ざる。
是はきうくつな事じや。
申、其様に動せられては結はれませぬ。
小袖上下の模様は。
下には紅梅の御小袖。
上には段々の御熨斗目。
御上下は浅黄に若松をちらしましたが、はあ栄合が能う御ざる。
誠に浅黄に若松を散らひたならば、嘸はい合が能う。
扠又結ひませう。
またゆふか。
中〳〵。
扠々是はおもふたよりは窮窟な事じや。
いや申、こなたの様にうごかせられては、中〳〵結るる事では御ざらぬ。
明日の祝ひ次第をおぼへて居るか。
先引渡し燗酒、扠御雑煮で御座りまする。
寒い時分じやによつて、雑煮の上で五つも七つも呑うで出ずは成まい。
何が扠、御いわゐさえ済ました成らば、いか程成共上ませう。
さて又ゆひませう。
はあ、また結ふか。
中〳〵。
扠々是は手間の取るる物じや。
私もゆく〳〵はいか様にもゆふて上ませうが、結ひならひで御ざるに依て、ちと手間がとれまする。
是はきうくつな〳〵。
いや申、其様に動かせられて、何とゆはるる物で御座るぞ。
ちと御堪忍を被成れい。
やいそこな者。
何事で御ざる。
髪の結様こそ有うずれ。
今の様に、つぶりを取て押附るといふ事が有る物か。
私も初で御座るによつて、ちと強う当た事も御ざらうはさて。
いかに始てじやと云て。
いや申〳〵、能う思し召ても御覧ぜられい。
兼々私の結ひ習ふて置ましたればこそ、明日の御用に立と申物で御ざる。
是は御機嫌のあしう被成るる所では御ざるまい。
御機げんを直いて結はせられたらば能う御ざらう。
むむ、汝が云通り、兼てそちがゆひならふて置たればこそ、明日の用に立と云物じや。
機嫌の悪うする所では有まい。
機嫌を直いてゆはふか。
それが能う御ざらう。
最前も申まする通り、ゆく〳〵は能う結ひ習ふて、手間のとれぬ様にゆふて上ませう。
明日はつつと晴な事じやに依て、手間の取る分はくるしう無い程に、随分念を入てゆふて呉れい。
私も随分と念を入る事で御ざる。
扠国許では此様な事は知らいで、今日か明日かと待兼て居るで有う。
嘸御待かね被成るるで御ざらう。
戻て此様子を咄いた成らば、嘸悦ぶで有う。
殊無い御悦びで御座りませう。
扠この下六は殊之外遅い事じや。
誠に殊之外おそう御座る。
但しえぼしが出来ぬか。
出来ぬと申事は御ざるまい。
追付取て戻るで御座らう。
何と大かた能ささうなか。
大方能う御ざる。
いゑ、一段と能う御ざる。
夫成らばなんぢは太儀ながら、今から下六が迎ひにいて来い。
畏て御ざる。
えい。
はあ。
やう〳〵御えぼしの出来る時分で御ざる。
取に参うと存る。
先急で参う。
いえ、まいる程に是じや。
まづ案内を乞ふ。
物申、案内申。
表に物申と有。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
私で御ざる。
何とえぼしは出来まして御ざるか。
中〳〵、出来て御ざる。
追付出いて進じませう。
夫に待せられい。
心得ました。
申、是で御ざる。
是は能う出来て御ざる。
扠此竹は何とした事で御ざる。
夫は漆が干ぬに依て、夫故付て御ざる。
戻らせらるる内には乾で御ざらう程に、かはいた成らば取らせられい。
心得ました。
扠私はもはや斯う参りまする。
もはや御座るか。
さらば〳〵。
能う御ざつた。
はあ。
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまとおえぼしが出来て御ざる。
先急いで戻らう。
定て頼うだ御方は今か〳〵と御待兼被成るるで有う。
持て戻て御目にかけた成らば、殊無御機嫌で有うと存る。
いや、何かと云内に戻り着た。
戻た通り申上う。
申頼うだ御方、御ざりまするか。
下六が戻りまして御ざる。
則御えぼしも出来まして御ざる。
申〳〵。
是はいかな事。
したたかに叱た。
すれば御館ではないと見えた。
扠々是は気のどくな事じや。
身共は頼うだ人の御屋形をわすれた。
是はまづ何とした物で有うぞ。
下六が殊之外遅う御ざる。
むかひに参うと存る。
何をして此様に手間を取る事じやしらぬ。
いゑ下六。
いゑ藤六。
そなたはどれへ行ぞ。
そなたが余りおそいに依て迎に参た。
夫は能うこそ出ておくりやつたれ。
身共はそなたに逢ふて面目もない事が有る。
夫は又いか様な事じや。
頼うだ人の御屋形をわすれた。
何じや、御屋形をわすれた。
中〳〵。
なう爰な者。
わするる事もことによれ。
頼うだ人の御屋形をわするると云事が有る物でおりやるか。
近頃面目もおりない。
さあ〳〵、某に引添ておりやれ。
心得た。
和御料は届かぬ人じや。
身共に逢ずはどこほうりやうもなう尋るで有う。
誠に能所へ来ておくりやつた。
そなたに逢ずは方量も無う尋るで有う。
是〳〵、来るほどに是が頼うだ人の御屋形でおりやる。
誠に是で有た。
戻た通り申上う。
申頼うだ人、御座りまするか。
藤六。
下六。
戻りまして御ざる。
則御えぼしも出来まして御ざる。
申〳〵。
そりや〳〵。
したたかに叱たは。
夫御見やれ。
和御料もわすれたの。
面目もない、身共もわすれた。
夫に付、そなたや某が出る時分迄は、世上に注連飾りが無たが、お見やれ、はや門並にひしとしめかざりをしたに依て、夫故頼うだ人の御屋形がまぎらはしう成て、知れぬ事でおりやる。
誠にひしと七五三かざりをした所で、紛らはしう成た事でおりやる。
是は先何とした物で有うぞ。
去ば何として能らうぞ。
某が思ふは、漸松囃子の時分成其上、頼うだ人は競ふ人じやに依て、此事をはやし物にしていた成らば、出させられうとおもふが、何と有うぞ。
是は一段と能らうが、何と云て囃すぞ。
有様に、頼うだ人は信濃の国の住人じやに依て、信濃の国の住人麻生殿の御内に、所でそなたと某が名を云て、藤六と下六が主の宿をわすれて、囃子物をして行、と云てはやさう。
其跡へ、げにもさあり、やようかりもさうよの、といふては何とで有う。
是は一段と能らう。
去ば是へ寄てはやさしめ。
心得た。
しなのの国の住人、〳〵、麻生殿の御内に、藤六と下六が、主の宿をわすれて、囃子物をして行。
実もさあり、やようかりもさうよの〳〵。
何べんも返して。
扠も〳〵目出度い事で御ざる。
藤六下六が某が宿をわすれて、囃子物を致いて参る。
めでたい事で御ざるに依て、急いで内へ呼入うと存る。
信濃の国の住人、〳〵、麻生おれが内の者に、藤六と下六が、けらが宿をわすれて、囃子物をして来る。
前代の曲事。
藤六と下六が、主の宿をわすれて、囃子物をして行。
出ばやとはおもへども、もつといは取たり、五体付はつけたり、爰成窓からちよかと見て、入つ出つもだえた。
主の宿をわすれて、囃子物をしてゆく。
何かの事は入るまい。
内へ入てとう着せい。
実もさあり、やようかりもさうよの〳〵。
シテ一　末広がり同断藤六下六一　共太郎くはじや出立えぼしや一　末広がり売手同断但し折えぼしなくちやせん髪なり作物　きやうりせん　奉書紙　つえ竹
先をわりて折えぼしをはさむ
五寸廻り長さ壱尺弐寸
一　きやうりせん　一　五体附
奉書紙にてこしらへ油を付る
一　びん付　一　元結　一　櫛　一　髪なで　一　はさみ　右之通りこし桶のふたに入出す