かがみをとこ
帰るうれしき古さとに、〳〵、急で妻子に逢ふよ。
是は越後の国、松の山家の者で御ざる。
某訴訟の事有て、永〳〵在京致す所に、訴訟思ひのままに叶ふて御ざるに依て、国許へ下うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、国許では此様な事はしらいで、けふか明日かと待兼て居るで御ざらう。
戻て此様子を皆の者共に咄いた成らば、嘸悦ぶで御座らう。
扠某も一門共や妻子共へ、何ぞ土産を調へて下うと存て御ざるが、永々の在京成ば、皆遣ひ切て価いが御座らぬに依て、何も求て下りませぬ。
去ながら、女共へは何より重宝なたから物を調へて御座る。
則此鏡で御ざる。
昔は神物で、中〳〵人間の手へ渡る物では御座らねども、今は都にはあまた御座るに依て、某もひとつ買取て御座る。
是に付、色々子細の有事で御座る。
其子細は人皇十一代垂仁天皇の皇女倭姫の命、忝も御神鏡をいただき、国々を御巡り有しに、伊勢の国二見の浦より田作の翁の御案内者にて、御鎮座の定りたると申。
其時いただかせられたる御神鏡と申も、則此かがみの事じやと申。
扠何程の宝でも、奇特が無れば役にたちませぬが、此かがみほどきどくの有宝物は御ざるまい。
惣て人間が我と我姿を見る事は成らねども、此鏡にむかへば、あれあのごとく我すがたがあり〳〵と見へまする。
亦女の為には弥重宝で御ざるは、先此かがみにむかい、我顔の善悪をしり、顔にはおしろいをぬり、紅かねを付、かしらには油を付て髪をゆへば、いかな悪女も十くらゐも二十くらゐも美しう見へまする。
すれば女の為には是に上こす宝は御ざるまい。
扠亦をとこにも調法で御ざるは、此かがみに向て十九や廿のうるはしい貌を見てはいさみ悦び、又中年に及んだ顔を見ては諸事分別をし、扠又年寄老かがまり、かしらには雪をいただき、顔には四海の浪をたたへ、腰に梓の弓を張たる姿を見ては、後生をも願ふ。
すれは後生をも前生をも取はづすまいは此かがみで御ざる。
さらば某も路しの慰にちと見うと存る。
扠も〳〵奇特な事じや。
我と我姿が曇り霞もなう有々と見ゆる事じや。
扠々機嫌の能いかほ哉。
是は正身の北野の笑らひ仏を見る様な。
はあ、今度はちと腹の立た顔を見たい物じやが、是は何ぞ腹のたつ事を思ひ出さずは成まい。
ああ、何やら腹の立事が有たが。
をを夫々。
なう、おそろしや〳〵。
其まま画に書た鬼のつらに見ゆる。
はあ、是に付て思ひ出いた事が御ざる。
在京の中、去寺へ参て説法を承て御座るが、地獄へ落るも心から、又極楽へ行も心から、地ごくも極らくも目の前に有るとおときやつたが、是で得道致た。
今某が腹を立た顔は其侭の鬼じや。
是をおもへば聊爾に腹を立う事では御座らぬ。
さらば又機嫌を直いてうるはしい顔を見うと存る。
扠も〳〵機嫌の能い顔で御ざる。
笑らふて、
いや、余念もなう鏡に見入て居て時刻が移る。
さらば先鏡を仕廻ふて、急で国許へ罷帰う。
誠に、此鏡を女どもにとらせた成らば、定て殊ない悦びで御ざらう。
何角と申内に国元へ戻り着た。
則是が某が内じや。
なう〳〵、是のは内に居さしますか。
今戻ておりやる。
やあ〳〵、是のは戻らせられて御ざるか。
中〳〵、今都から戻ておりやる。
やれ〳〵、早う帰らせられた。
先こなたも御息才で近頃めでたう御ざる。
いかにも身共も随分息才で戻たが、そなたも替る事もなうて目で度うおりやる。
何が扠、わらはも替る事もござらぬ。
扠こなたの御訴訟の事は何と成まして御ざるぞ。
されば其事じや。
訴訟も思ひのままに叶ふておりやる程に、そなたも悦ふで呉さしめ。
夫は近頃めでたい事で御ざる。
わらはも殊之外案じて居ましたが、こなたの思召ままに叶ふて、わらはもうれしうおもひまする。
扠一門共やそなたへも何ぞ土産を求て下り度うおもふたが、永々の在京成れば、遣ひ切て価が無さに、何も得求て参らなんだ。
何が扠、こなたの息才で帰らせらるるが何よりの土産で御ざる程に、外に何が入ませうぞ。
去ながら、そなたへおまさうと思ふて、つつと重宝な宝ものを求て参た。
則是でおりやる。
是は鏡といふて、昔は神〳〵の持あつかはせらるる物で、中〳〵人間の手へ渡る物では無れども、今では都にあまた出来て有る物じやに依て、是をそなたへやらうとおもふて求て参た。
今も申通り、こなたの御息才で戻らせられたが何よりのみやげで、外には何も入ませぬが、折角こなたの御志で御ざるに依て、申請ませう。
扠是は何に成る物で御ざるぞ。
惣て人間が我とわが顔かたちを見る事は成らね共、此かがみに向へば我姿が有々と移る。
そうじて女は此鏡に向ひ顔のよしあしをしり、けはい化粧といふて顔にはおしろいをぬり、紅鉄漿を付、油を付て髪を結へば、いかなあく女も十くらゐも廿くらゐも美しう見ゆるに仍て、女の為には是程の宝は無い程に、先夫を明て見さしめ。
やれ〳〵、夫は忝御ざる。
すれば何よりの宝で御ざる。
さらば急で見ませう。
早うおみやれ。
やいわをとこ、在京の内女を抱へて置て、能う是まで連て来おつたな。
何として呉うぞ。
なう、はら立や〳〵。
是〳〵、そなたむさとした事をいふ。
終に鏡を見た事が無いに依て、かがみの訳を知らぬ。
其中に見ゆるが則そなたの顔でおりやる。
ゑゑ、まだ其つれな事をおしやる。
わらはが腹を立れば同じ様に腹を立て、わらはにかみ付様に致す。
何としてくれうぞ。
是はいかな事。
さすが松の山家のものじや。
かがみを見た事が無所で、くだらぬ事を申。
是〳〵女共、其様にわわしういはず共、先心を静て能うお見やれ。
是、手を移せば手が移る。
扇子を移せば扇子がうつる。
身共がそばへ寄れば某が移る。
何成共其鏡に向へば移るに依ての宝でおりやる。
則わごりよが腹を立て見るに依て、そなたの顔が其鏡にうつるのでおりやるが、合点が行ぬか。
なう、腹立や〳〵。
何の角のといふて此女のそばへ寄て、わらはをたらさうといふ事か。
中〳〵聊爾にたらさるる事では無い。
所詮此様なものは打くだいてのけう。
ああ是〳〵、先待しめ。
其様な事をいふて、わごりよが入らずは外の者にやつて仕廻ふ。
こちへおこさしめ。
やいわ男、其女を連てどれへ行ぞ。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立
少さ刀はさして
鏡懐中する
但し掛ずほふにても
女一　常之通一　作物　さらし布壱丈五尺