にやくいち
是は四条当りの聖人で御座る。
今朝去方へ斎に参て、唯今戻りまする。
先そろり〳〵と参らう。
誠に、あの人の様な叮嚀な人は御ざらぬ。
いつも馳走を致さるるが、今日は取分種々の馳走で充満致し、御酒をも過いて御座る。
寺へ戻つてゆるりと休うと存る。
此内に若市一の松にて名乗。
是は此当りに住居致す、若市と申尼で御座るが、今日は去御寺へ把針に頼れて参る。
先そろり〳〵と参らう。
今日参る御寺の御児が花好で御座るに依て、去方で此菊を貰うて御座る。
是を進ぜた成らば、嘸悦るるで御座らう。
いゑ若市。
いゑ御聖人様、どれへ御出被成まする。
と云ながら菊をうしろへかくす。
今朝は去方へ斎にいて、只今戻る所でおりやる。
夫は近頃御苦労に存まする。
扠此間は久しう寺へも見へぬが、何と替る事もおりないか。
中〳〵、わらはも替る事も御座らね共、あなたこなたと把針に頼れまして、御寺へも御無沙汰致いて御座る。
いや〳〵、そなたも定て若い新発意共の有る寺へ斗りいて、愚僧が当りへは来ぬ物で有う。
又御聖人様の御ざれ事を仰られまする。
何かと致いて御無沙汰致しまして御座る。
扠そなたの持たは菊の花では無いか。
中〳〵、菊で御ざる。
扠々夫は見事な花じやが、そなたの庭前か、但しは外から貰うておりやつたか。
されば其事で御座る。
是は去る方の菊で御ざるが、今日参る御寺のお児が殊ない花好で御座るに依て、是へ進ぜうと存て、二三本貰うて参りました。
見れば見る程見事な花じや。
ちと是へ見せさしめ。
どれから見させられても同じ事で御座る。
夫から御覧ぜられい。
いや〳〵、是から見ては知れぬ。
其上何とやら見た様な花じや程に、ひらに是へ見せさしめ。
世に似た花も有る物で御座る。
夫から見させられい。
とかく遠いから見ては知れぬ。
どふ有ても是へ見せさしめ。
と云てむりに取りて、
さればこそ、是は身共が花壇の菊じや。
扠々こなたはいな事を仰らるる。
今も申通り、世には似た花は何ほども御座る。
夫は今朝去方で貰うて参た花で御座る。
やあら、おのれは口の明たままに其つれな事をいふか。
此間花壇の菊を何者やらあらすに依て、目印を付て置たれば其花も見へぬ。
定てそちが取た物で有う。
ほしくはほしいといふた成らば、やるまい物でもないに、尼の分として盗といふ事が有る物か。
なう物狂や。
こなたは人聞あしい事を仰らるる。
わらはもほしくは左様に申て貰まする。
何として盗む物で御座るぞ。
御出家の身として其様なむさとした事は仰られぬ物で御座る。
兎角此花を持せて置に依て腹が立。
散々に引むしつて捨てのけう。
なう腹立や。
わらはが花をむしるといふ事が有る物か。
元の様にして戻しおろ。
のきおれ。
何とする。
何とするといふて、尼の分として身共に取つくといふ事が有る物か。
はて、取つかいで何とせう。
わらはが折角貰うて来た花をむしるといふ事が有物か。
ここなわ坊主め〳〵。
惣別あまやかいて置ば方りやうも無い。
おのれ散々に打擲してやらう。
憎いやつの〳〵。
ああ、痛や〳〵〳〵。
やい〳〵〳〵わ坊主、わらはを此様に打ちやくして、為にわるからうぞよ。
為にわるからうといふて何とする。
目に物を見せう。
夫は誰が。
わらはが。
尼の分として深しい事が有物か。
悔まうぞよ。
何の悔まう。
まだ夫にゐるか。
あちへうせう〳〵〳〵。
ああいた〳〵〳〵。
追付思ひ知らせうぞ。
なう、腹立や〳〵。
扠々憎い奴で御座る。
兼々いつぞは打擲致いてやらうと存る所に、身共が秘蔵の花を盗ましたに依て、散々にならはかいて御座る。
先寺へ戻て休まうと存る。
やあ〳〵、夫は誠か一定か。
扠々にが〳〵しい事じや。
申〳〵御聖人さま、何として其様に落着て御ざるぞ。
別に用も御座らぬ。
承れば若市と喧嘩を被成たと申が、誠で御座るか。
喧〓と申程の事では御座らね共、愚僧が秘蔵の菊をぬすみましたに依て、散々に打擲致いて御座る。
すれば偽りでは御座らぬ。
夫が腹が立といふて、洛中の尼共をかたらふて、追付御寺へ押寄て参ると申まする。
いや申、こなたも分別らしい御方かと存て御座るが、むさとした事を仰らるる。
たとい尼共が押寄て参たと申て、何程の事が有る物で御座るぞ。
いや、左様に仰らるるな。
皆長道具で押寄て参ると申。
何じや、長道具でおしよする。
中〳〵。
いかに女じやと申て、長道具成らばちと用心をせずは成りますまい。
私が取つくろふて進じませう。
是へ寄らせられい。
心得ました。
此棒を持て防がせられい。
是は忝う御座る。
跡をも能様にくろめて被下い。
心得ました。
一せい
声々に、日中鯨波を作りかけ、鉦鼓を鳴らしときをうつて、聖人の御坊へ押よせたり。
其時上人、高き所にはしり上り、
寄手の勢を見渡せば、尼方の勢は三百人、
打切
〳〵。
思ひ〳〵の出立に、心々の打物ぬき、仏前の庭迄乱入る。
ゑいとう〳〵〳〵。
おまへの勢は是を見て、
打切
〳〵、仲喜阿弥かくや上人、我も〳〵とかかり給へば。
若市は小鑓をぬいて、
〳〵、むかしの天野了観にもおとるまじと、ここやかしこを突廻れば、さしもに猛き御坊達も、つきまくられてぞ逃たりける。
〳〵。
ゑい〳〵あふ。
上人腹にすゑかねて、手棒を振上かかり給へば。
若市は是を見て、
〳〵、物々しといふままに、上人とむずと組んで、二ふり三ふり振ぞと見へしが、上人をふりころばかし、取ておさへて刺刀ぬいて、帽子をがさとかき落し、さし上て帰り給へば、残りの尼衆はよろこびて、じつくじくとをどりつれて、〳〵、我寮〳〵にぞ帰りける。
ゑい〳〵あふ。
と云て若市帽子をさし上て留る。
上人は帽子を落されて切戸より入。
シテ一　着流無地のしめ　一　腰帯　一　衣　一　袈裟　一　帽子　一　下に角頭巾　一　中啓　一　黒玉珠数　後に衣へたすきをかけ棒を持若市一　着流小格子類厚板　一　女帯　一　花のぼうし中入後たすきをかけ　鎗に紙にてさやをかけかたげ　刺刀懐中告て一　主出立連尼一　何人にても無地のしめ着流　一　花のぼうし　一　女帯鎗をかたげ出る作物　菊の作り花七本
黄紅白交て蝋花長さ弐尺
すすき三本
蝋花長さ弐尺五寸
奉書紙　鎗人数程　刺刀一丁
呂連の通
桧棒一本
四寸廻り四尺五寸