どんだらう
次第なしにも
次第
帰るうれしき古さとに、〳〵、いそいで妻子に逢ふよ。
是は都に住居致す、どんだ郎と申者で御ざる。
某訴訟の事有て、三とせ以前に西国へ下つて御ざるが、此度訴訟もおもひのままに叶ひ、仕合を致いて御座るに依て、急で都へのぼらうと存る。
まづそろり〳〵と参う。
誠に、古郷忘じ難しとは能う申た物で御座る。
又都でも此様に仕合能う登る事はしらいで、定てけふか明日かと待兼てゐるで御ざらう。
戻つて此様子を咄いたならば、皆の者共が殊ない悦で御ざらう。
いや、何かといふ内にはや都へのぼり着た。
又都は格別な事じや。
久々で登たれば、殊のほか賑に覚へまする。
はあ、扠近頃はづかしい申事で御ざれども、私は上京と下京に、女共を二人持て御座るが、いづれから参うぞ。
いや、下京は本妻成り、幼な馴染で御座るに依て、下京から参うと存る。
いや誠に、私も折ふしは、ふみのおとづれをも致し度う御ざつたれども、殊のほかいそがしう御ざつたに依て、三とせが間文のおとづれも致さぬに依て、嘸恨をいふで御ざらう。
いや、参るほどに下京じや。
久々で参たればよ所へ来た様な。
いや、何かと申内に是で御座る。
はあ、某が留守じやとおもふて、表の戸をさいて置た。
いやなう〳〵、西国から鈍太郎が今戻たほどに、爰を明て呉さしめ〳〵。
又当りの若い衆のなぶらせらるるので御ざらうほどに、明る事は成りませぬ。
いや〳〵、誠の鈍太郎が仕合よう戻たに依て、早う爰を明てくれさしめ。
鈍太郎殿は三とせい前に西国へ下られて、是迄終に文の音信も御座らぬ程に、誠の鈍太郎殿では御ざるまい。
其恨は尤じや。
某も折ふしはおとづれをもしたう有たれども、殊の外いそがしうて、夫故音信もせなんだ。
去ながら、其の云わけは内へ入てからせう程に、早う明てくれさしめ。
たとへ誠の鈍太郎殿でも、爰を明る事は成りませぬ。
夫は又なぜにじや。
待程こそ待うずれ、三とせの間おとづれも御座らぬに依て、棒遣いを夫に持て御ざる程に、爰を明る事は成りませぬ。
何じや、棒遣ひを夫に持た。
中〳〵。
やい、おのれはにくいやつの。
いかにおとづれをせねばとて、身共が暇もやらぬに、誰にことわつてをつとを持たぞ。
おのれ其つれをいふて、ここを明ずは、ふみ破てはいるが、明ぬか〳〵。
なう腹立や〳〵。
是のは御ざらぬか。
棒を持て出て、あの狼ぜきものを打たほいて被下い。
なうはら立や〳〵。
どん太郎聞耳立て居る。
打たほせと聞て、きもをつぶしてにげて、
是はいかな事。
すればきやつは誠にをつとを持たと見へた。
扠々憎いやつで御ざる。
さりながら、きやつは日頃から心立があしう御ざつたに依て、いつぞは暇を遣らう〳〵と存て御ざるが、幸な事じやほどに、暇を遣さうと存る。
やい、聞おろ。
おのれ憎いやつの。
三とせ斗りの留守を待兼て、をつとを持といふ事が有る物か。
おのれが其根性じやに依て、日頃からいつぞは暇を遣らう〳〵と思ふて、上京に美目よしの心よしを持て居る程に、今から夫が方へ行。
おのれは其棒遣ひと千年も万年もそひおれ。
跡で悔まいぞ。
扠々憎いやつで御ざる。
さらば急で上京へ参う。
誠に、いつぞは暇を遣らう〳〵と存る所に、けふといふけふ暇を遣はして、心が晴〳〵と致た。
上京のは美目よしの心よしで御座るに依て、嘸待て居るで御ざらう。
いや、参る程に是じや。
ははあ、是も留守じやと思ふて門をさいて置た。
いやなう〳〵、西国から鈍太郎が今戻た程に、ここを明て呉さしめ〳〵。
又当りの若い衆のなぶらせらるるで御ざらう程に、明る事は成ませぬ。
いや〳〵、誠の鈍太郎が仕合よう戻たに依て、早う明てくれさしめ。
どん太郎殿は三とせ以前に西国へ下られて、其後文の音信も御ざらぬに依て、誠の鈍太郎殿では御座るまい。
其恨は尤じや。
さりながら、内へ入てから言分はせうず。
声で成共聞知て居るで有う。
先早う明て呉さしめ。
其上たとへ誠のどん太郎殿でも、明る事は成りませぬ。
それは又何とした事じや。
されば其事で御ざる。
待程こそ待うずれ、三とせの間文のおとづれも御座らぬに依て、今では長刀遣ひを夫にもつて御ざるに依て、爰を明る事は成りませぬ。
やあら、おのれは憎いやつの。
誰にことわつてをつとを持た。
其つれなことをいふて、爰を明ずは切破て匐入が、明まいか〳〵。
なう腹立や。
是のは御ざらぬか。
あの狼藉者を長刀に乗せて被下い。
なう、はらだちや〳〵。
又初めのごとく聞耳して居て、長刀に乗せて被下いと聞て、肝をつぶしてわきへのきて、
是はいかな事。
きやつも長刀つかひを夫に持たと申。
扠々是非もない事かな。
某も訴訟も思ひのままに叶ひ、仕合を致たに依て、かれらをたのしみに上たれば、両人の女共に見すてられ、足を留う様がない。
其上もはや人に顔の向やう様もなし、扠々口惜い事じやが、何とした物で有うぞ。
夫々、淵川へ身を投て死んで退う。
が、女わらべを見る様に、淵川へ身を投て死だ成らば、いよ〳〵人に笑はれうが、何と致うぞ。
をを夫々、是を出離の種として、髻をきり、かくやへいり、道心を発いて、かれらが成れる果をも、よそながら見うと存る。
やい、下京の女共も上京の女どもも能う聞け。
某も訴訟も思ひのままに叶ひ、仕合をしたに依て、汝らをたのしみに上つたれば、三とせ斗の留守を待兼、両人共に能うをつとを持たな。
身共も汝らには見捨らるる。
もはや人に面をむけう様がないに依て、髻をきり、かくやへ入、道心を発いて諸国修行をする程に、其棒遣ひや長刀遣ひと、千年も万年も添おろ。
跡で悔まいぞ。
扠々是非もない事じや。
さらばもとどりをきらう。
南無阿弥陀仏〳〵。
しないたる形かな。
夜前鈍太郎殿の戻られて御座るを、又例の当りの若い衆じやと存て、あらけなう申て御ざれば、殊の外腹を立られて、上京へ行といはれて御ざる。
定て上京に居らるるで御ざらう程に、参て申訳を致さうと存る。
誠にどん太郎殿と存て御ざらば、何しにあらけなう申ませうぞ。
若衆と存てあらけなう申て、近頃面目も御ざらぬ。
いや、参る程に上京じや。
どの当りじやしらぬ。
先爰許で承て見う。
物申、案内申。
いや、おもてに物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
いや、こなたは見馴ぬ御方で御ざるが、何方から御出被成て御ざるぞ。
近来御尤で御ざる。
はづかしながら、わらはは下京に居まするどん太郎殿の妻で御ざる。
やあ〳〵、すれば承及うだどん太郎殿のお妻で御ざるか。
中〳〵、左様で御ざる。
是は又何と思召ての御出で御ざるぞ。
されば其事で御ざる。
夜前誠の鈍太郎殿の西国より戻られて御座るを、又例の当りの若衆のなぶらせらるると存て、荒けなう申て御ざれば、腹を立られて、こなたへ参ると申されて御ざる。
定てこなたの方に居らるるで御ざらう程に、申訳を致うと存て参りました。
扠は左様で御ざるか。
成程此方へも参られて御ざれ共、こなたの仰らるる通り、若い衆のなぶらせらるると存て、あらけなう申て御ざれば、何方へやら行れまして御ざる。
こなたの隠させらるるは尤で御ざるが、わらはは申訳さへ致せば、其侭戻りまする程に、何卒ちよつと逢せて被下い。
何しにわらはがかくしませうぞ。
真実是にでは御ざらぬ。
すれば一定で御ざるか。
中〳〵、一定で御ざる。
はあ、すればちと思ひ当る事が御座る。
夫はまたいか様な事で御ざる。
只今是へ参る路しすがら、京わらんべの申まするは、どん太郎は両人の女共に見捨られ、かくやへ入り、修行に出らるると申て御ざるが、扠は左様の事でかな御ざらう。
すればうたがひもなう、かくやへ入られた物で御ざらう。
扠々是はにが〳〵しい事て御ざるが、何として能う御ざらうぞ。
されば何と致いて能う御ざらうぞ。
わらはが存まするは、定て今日は修行に出られぬ事は御座るまい程に、上下の海道へ参り、こなたと私と致いて留ませうが、何とで御ざらう。
是は一段と能う御ざらう。
扠は御同心で御ざるか。
中〳〵、同心で御ざる。
其儀ならば、まづこなたから御ざれ。
いや〳〵、まづこなたから御ざれ。
夫成らばわらはから参りませう。
さあ〳〵御ざれ御ざれ。
参りまする〳〵。
こなたもわらはも誠のどん太郎殿とぞんじて、何しに荒らけなう申物で御ざるぞ。
仰らるる通り、当りの若い衆の、又なぶらせらるると存て、夫故あらけなう申て、近来面目もない事で御ざる。
腹を立らるるも尤で御ざる。
左様で御ざる。
いや、参る程に上下の海道で御ざる。
誠に左様で御ざる。
先是へ寄て待ませう。
夫が能う御ざらう。
南無阿弥陀、南無阿弥陀仏、南無あみだ。
ああ扠、きのふ迄は我らごときの者を見ては、あれは世捨人か、但し世にすてられ人かと存て御ざるが、けふはわが身の上に成て御ざる。
南無阿弥陀、南無阿弥陀仏、南無阿弥陀。
いくつも返していふ。
申〳〵、あれへ参らるるがどん太郎殿で御ざる。
中〳〵、左様で御ざる。
扠々浅ましい形で御ざる。
誠にはかない体で御ざる。
こなた留させられい。
いや〳〵、先こなた留させられい。
夫成らばわらはが留て見ませう。
早う留させられい。
心得ました。
申〳〵どん太郎殿、是は先何とした形で御ざる。
何卒思ひ留つて被下い。
いや、ここな女はむさとした事をいふ。
此尊いかくや道心に、鈍太郎といふ名が有物か。
御腹立は御尤で御ざれども、何しにこなたと存て、あの様にあらけなふ申物で御ざるぞ。
近所の若い衆のなぶらせらるると存て、あらけなう申て御ざる。
何卒思ひ留つて被下い。
まだ其つれな事をいふか。
身共は棒遣ひを夫に持て居るに依て、其様なむさとした事をいふた成らば、棒で打なやいて遣うぞ。
是はいかな事。
あの体では留られますまい。
こなたいて留て見させられい。
心得ました。
申〳〵鈍太郎殿、此形は何とした事で御ざるぞ。
思ひ留つて被下い。
是はいかな事。
右からも左からも、なまめいた女中の、留れ〳〵とおしやるが、身共は其方の様なうつくしい女中に、近付はおりない。
御腹立は御尤では御座れ共、下京の云せらるる通り、当りの若い衆のなぶらせらるると存て、あらけなう申て御ざる。
何卒堪忍をして思ひ留て被下い。
其上某は長刀遣ひを檀那に持て居るに依て、聊爾な事をおしやつた成らば長刀に乗せらるるで有うぞ。
是はいかな事。
中〳〵留られませぬ。
又こなた出て留させられい。
心得ました。
申〳〵、さりとては聞分もない事で御ざる。
加様に上京のと申合いて、中能う出ました事で御ざるに依て、何とぞ思ひ留て被下い。
誠に、見れば両人共云合いて中能う御出やつたが、夫はいにしへの事。
今此身に成てはなむあみだ〳〵。
又こなた留させられい。
夫成らば両人して留て見ませう。
夫が能う御ざらう。
申〳〵どん太郎殿、両人共にこなたのかくやへ入らせられたと承て、とる物も取あへず出ました程に、何卒思ひ留て被下い。
ああ、扠々そなた達はむさとした事をおしやる。
一たんかくやへ入、道心を発いた物が、何と思ひ留らるる物でおりやるぞ。
すれば是程に申ても思ひ留らせらるる事は成りませぬか。
何とおもひ留らるる物でおりやる。
夫ならば両人してこなたの衣のすそや、
袂に取付て、
修行の先々へ付廻つて、修行のさまたげを致しまするぞ。
むむ、何じや。
身共が思ひ留らねば、両人して衣のすそや袂に取付て、修行のさまたげをするとおしやるか。
中〳〵。
何程に某が思ひ切ても、わごりよ達の衣のすそや袂に取付てさまたげをした成らば、修行も成るまいほどに、夫成らば思ひ留るまい物でもないが、惣じて今まで上京へ行ば下京でうらみ、下京へ行ば上京でうらむに依て、是からは中能うした成らば、思ひ留てやらう。
何が扠、思ひ留てさへ被下さるる成らば、
中能う致しませうとも。
迚の事に行日を極て置う。
夫が能う御ざらう。
先一月三十日の内を、上廿日上京へいて、下十日下京へ行う。
なうはら立や。
其様な片落な事が有る物で御ざるか。
わらはが方へ上廿日来て被下い。
夫それ、それじやに依て南無阿弥陀〳〵。
申〳〵、夫は余り片落で御ざるに依て、今少し了簡を被成て被下い。
扠々そなたは美目が能れば心迄が能い。
夫成らば了簡をして、上十五日そなたの方へいて、下十五日下京へ行う。
迚の事に上十五日わらはが方へ来て被下い。
夫はなぜに。
はて、大小のちがひで一日損が御ざる。
其根性じやに依て南無阿弥陀〳〵〳〵。
申〳〵、一日斗りの事はこなたも了簡を被成い。
夫成らば了簡を致しませう。
申〳〵、夫成らば了簡をせうと仰らるる程に、思ひ留て被下い。
何じや、了簡をせう。
中〳〵。
其儀成らばおもひ留て遣らうぞ。
夫は嬉しう御ざる。
扠某がかくやへ入た事は世上に隠れは有まい。
いかにも隠れは御ざらぬ。
迚の事にそなた達は輦をかいて、はやし物で宿へ連ていて呉れさしめ。
心得まして御ざるが、何といふてはやしまするぞ。
惣而某は人に殿文字を付て呼れた事が無いに依て、身共が、是は誰がてぐるま〳〵と囃う程に、わごりよ達は、どん太郎殿の輦〳〵といふて、殿文字を付て囃いてくれさしめ。
心得ました。
さあ〳〵、是へ寄て輦を組せられい。
心得ました。
急で囃させられい。
心得た。
是は誰がてぐるま、〳〵。
どん太郎殿の手車、〳〵。
鈍太郎めが手車、〳〵。
いや、一人は鈍太郎めとおしやる。
それ成らば南無阿弥陀〳〵。
ああ申〳〵、誰がめと申ませうぞ。
殿文字を付て囃子まする程に、急で囃させられい。
夫ならば必殿もじを付て囃さしめ。
何が扠、心得ました。
早う囃させられい。
心得た。
是は誰が手車、〳〵。
どん太郎殿の手車、〳〵。
いくへんも返していふて、仕形色々あり。
上京の方は随分和らかに、下京の方はつよくいふて、手車にのる時にも、上京のかたは背をさすり、いただいて和らかにふみ込、下京の方はたたくまねしてつよくふみ込。
両足ふみ込とかき上て、すぐに横にがくやへ入る。
しては正面をむく様に横すさりに入る也。
シテ一　着付小島類のしめ　一　掛ずほふ　一　狂言袴
くくる
但し肩衣にても
一　少サ刀　一　腰帯　一　扇子中入後一　へんてつ　一　角頭巾　一　無地腰帯　一　しやうご　しゆ木おも下京一　常之女出立上京一　同断作物　さらし布壱丈五尺宛二人分