をばがさけ
是は此当りに住居致す者で御ざる。
某山一つあなたにをばを一人持て御ざるが、毎年酒を作て商売致さるれ共、殊之外吝い人で御ざつて、いつ参ても酒を一つのめと云れた事が御ざらぬ。
今日はちと思案を致いた事が御ざる程に、あれへ参り、ねだつて給うと存る。
先そろり〳〵と参う。
いや誠に、世にしわい人も有るもので御座れども、こちのをば御の様に吝い人は御ざるまい。
今日こそ是非とも振廻るるで有う。
いや、参る程に是じや。
申〳〵、をばじや人御ざりまするか、御ざるか。
誰じや。
私で御ざる。
ゑい誰か。
そなたは久しう見へなんだが、何と替る事もおりないか。
私も彼是致て、御無沙汰申まして御ざるが、こなたも替らせらるる事も御ざらいで、めで度う御ざる。
お見やる通り、わらはも替る事もおりないよ。
扠当年もまた酒を作らせられて御ざるか。
中〳〵、相替らず作ておりやるが、殊の外能う出来て、此様な満足な事はおりないぞ。
やれ〳〵、夫は一段の事で御ざる。
夫に付、今日参るも別成事でも御ざらぬ。
私の在所はうすう広い所で御ざるが、近来御酒が殊のほか流行まするに依て、若よく出来ました成らば、ひけんして売て進じませうか。
やれ〳〵、それはうれしい事じや。
成る事成らばひけんして売てくれさしめ。
中〳〵、売て進じませうが、能い酒かあしい酒か私がきいて見ずは成ますまい程に、一つきかせて被下い。
近来安い事じやが、そなたのきいて見るには及ばぬ。
只能い酒じやといふて売てくれさしめ。
こなたの何程能いと被仰ても、私がきいて見ねば知れませぬ。
其上甘いをすいてまいる衆も御ざり、又辛いをすく衆も御ざる所で、給度うは御座らね共、ひらに一つきかせて被下い。
其甘いをすく衆へはあまいを進じやうず、からいをすいてまいる衆へはからいをしんじやう。
其上けふは、まだうり初をせぬに依て、わごりよにきかする事は成らぬ。
扠々こなたは義理の堅い事を仰らるる。
則私に振廻はせらるるが、売初と申物で御座る。
いや〳〵、わらははおあしをとらねば、売初とはおもはぬ。
はあ、すれば是程に申てもきかさせらるる事は成りませぬか。
中〳〵、ならぬ。
夫成らば給ますまい。
私はもうかう参りまする。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
是はいかな事。
扠々悋い人で御ざる。
今の程に申たに振廻れぬ。
何と致う。
いや、思ひ出いた。
致し様が御ざる。
申、御ざるか、御座りまするか。
わごりよはまだ行ぬか。
斯う参りますが、こなたへ申う〳〵と存て、はつたと忘れた事が御座るに依て、夫故立戻まして御座る。
夫はまたいか様な事じやぞ。
されば其事で御座る。
此間私の在所へは、七つ過るといかめな鬼が出まするに依て、七つ過ると背戸門をさいて用心致しまする。
承れば山一つこなたへも参たとやら申まする。
こなたは一人御出被成るる事で御座るに依て、七つ過たならば、用心を被成た成らば能御座らう。
やれ〳〵、夫はおそろしい事じや。
誠にわらはは一人り居る事じやに依て、七つ過た成らば見世を仕廻ふて、用心をするで有うぞ。
此事を申う〳〵と存て参て、はつたと忘れましたに依て、わざ〳〵立戻て御座る。
夫成らば斯う参りまする。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまとたらしすまいた。
加様に致すも別成事でも御ざらぬ。
つつとおく病な人で御ざるに依て、爰に風流のおもてが御ざる程に、是をかけておどいて、酒を給うと存る。
扠も〳〵おそろしい事で御ざる。
最前甥の誰が参て申すは、七つ下るといかめなおにが出ると申に依て、もはや背戸門をさいて用心致うと存る。
さら〳〵〳〵ぱつたり。
物申、案内申。
もはや見世を仕廻ふて御ざるほどに、用が有らば明日御ざれ。
是は近所の者で御座るが、客が有て急に酒が入まする程に、ここを明て被下い。
何じや、近所の人じや。
中〳〵。
いゑ、夫成らば明ておまさう。
さら〳〵〳〵。
いでくらはう〳〵。
と云て一ぺん追うて、一の松へ追詰る。
ああ、ゆるさせられい〳〵。
と云て逃て廻りて、一の松にかがみ居る。
やい〳〵、やいそこなやつ。
はあ。
おのれはにくいやつの。
七つ下つて、殊に女の身として此屋に一人居るは、定て武辺立で有う。
あたまから一口にいで喰はう。
ああ。
ああ、武辺立では御ざらぬ。
真平命を助て被下い。
おのれ真実命が助りたいか。
中〳〵、命が助りたう御ざる。
命が助りたくは、此鬼のいふ事を聞くか。
何成共承りませう。
おのれは第一悋いやつじや。
いや、悋うは御ざらぬ。
身共が能う知て居る。
おのれ山一つあなたに、甥を一人持て居るでは無いか。
こなたは能う御存で御ざる。
其甥が遥々と見廻に来ても、沢山に有る酒を一つ振舞ふた事がないとな。
いや、参る度毎に振廻まする。
身共が能う知て居る。
向後見廻に来た成らば、夏成らば冷しすまし、又冬ならば燗を仕すまいて、あれがいやといふ程、呑さうか、呑すまいか。
のませませう〳〵。
おのれ呑さぬにおいては、あたまから一口に、いで喰はう。
ああ。
ああ、呑せませう〳〵。
何じや、呑せう。
中〳〵。
夫成らば命を助て遣る。
扠此鬼も酒が一つ成るいやい。
はあ。
今酒蔵へいて呑程に、某が行方を見るな。
見る事では御座らぬ。
見たならば天窓から一口に、いでくらはう。
ああ。
見る事では御座らぬ。
見るな。
見は致さぬ。
見るな。
見は致さぬ。
そりや見おつたは。
あたまから一口に、いでくらはう。
ああ。
ああ、見は致しませぬ。
見るなといふに。
見は致さぬ。
見るな〳〵。
と云て正面の方へ出、是が酒蔵じや。
さらば戸を明う。
見おるまいぞ、など云て、ぐはり〳〵ぐはらぐはら〳〵。
扠も〳〵おびただしい壷数じや。
是程有る酒を終に振廻れた事が御ざらぬ。
扠どれに致うぞ。
是に蓋の取かけたのがある。
是に致うと云て、ふたをとりて、むむ、扠も〳〵うまい匂がする。
先汲物を取て参うと云て、太こ座へ取に行、こし桶のふたを取て、又ここにて、見おるまいぞ。
見た成らば、いでくらはう。
ああ、と云ておどす。
をばは始終かがみて居る。
扠ふたを持て行、先一つくんで給うと云て、酒をくみ、のまうとして面へつかゆる。
是はいかな事。
はつたと忘れたといふて、面を片手にてはづしてのむ。
呑でから又面を着て、
はあ、今朝から給たい〳〵と存る所へ、つつかけて呑うだに依て、唯ひいやりと斗りで風味をおぼへぬ。
今一つ給て風味を覚へう。
汲で、見おるまいぞと云ておどして、始のごとしてのむ。
はあ、扠も〳〵、をばじや人の自慢を召るるは道理じや。
殊之外能酒じや。
今一つ給うが、是では窮屈な。
何卒今少しゆるりとして給たい物じやが。
をを夫々、能事をおもひ付た。
と云て面を右の方横へ廻して着る。
おのれ見おるまいぞ。
見た成らばあたまから一口に、いで喰はう。
ああ。
と云て頭をふり、足ふみをしておどす。
をを是〳〵、一段と能い。
去ば又汲で給う。
扠も〳〵、此様なうまい酒は終にのうだ事が御座らぬ。
今一つ給う。
が、まだ是でも頭がおもい。
迚の事に頭をかるうして呑度い物じやが。
をを夫々、致し様が有る。
と云て左りを下にして横に成り、右の足を立て、ひざを折、ひざがしらへ面をきせて、
やい、こちを見おるまいぞ。
見た成らば、いでくらはう。
ああ。
と云て足ふみしておどして、
是〳〵、これで一段と楽に成た。
さらば今一つ給う。
ああ、扠も〳〵のめば呑程うまい酒じや。
今一つ給う。
おのれ見おるまいぞ。
見た成らばあたまから一口に、いで喰はう。
ああ。
ああ、是は能慰じや。
さらば給う。
ああ、ちとえふたさうな。
迚の事にちと休んで給う。
ふたをまくらにして寐ておどす。
見おるまいぞ。
見た成らば天窓から一口に、いでくらはう。
ああ。
見るな。
見おるまいぞ。
段々にえふてねる。
なう〳〵おそろしや〳〵。
最前甥が参て知らせて御ざるが、真実で御座る。
あまの命をひらふた。
扠殊のほか静に成たが、もはや出ていたかしらぬ。
こわ物ながら参て見うと存る。
と云て、そろり〳〵とさし足して舞台に入。
面を見付て、
ああ、真平命を助て被下い。
酒はをしみませぬ程に、いか程もまいつて早う出ていて下されい。
申〳〵、なぜに物を仰られぬぞ。
物を仰られいでは迷惑に御座る。
申〳〵〳〵。
と云ながらそろ〳〵と顔を上て見て、のちには立て甥を見付て、
なう、はら立や〳〵。
鬼じや〳〵と思ふたれば、あれは甥の誰じや。
おのれ何として呉うぞ。
やい〳〵〳〵。
と云ておこす。
してはおこされて、うつつにて、
いでくらはう。
と云て足にておどす。
まだ其つれな事をするか。
是は何とした事じや。
と云て面を取る。
して目をさまし、枕にしたるふたを面とおもひ、面にあてて、
いでくらはう。
と云ておどす。
何のいでくらはう。
能うわらはをたらしおつたな。
ああ、ゆるさせられい〳〵。
と云てひよろ〳〵としてにげ入。
あのわうちやくもの、とらへて被下い。
やるまいぞ〳〵。
と云て追入。
シテ一　太郎くはじや出立伯母一　常の女出立作物　さらし布壱丈五尺　武あくの面　腰桶のふた