こぬすびと
うばの詞書落し末にあり
名誉の是しやで御座る。
此間当りの若い者共と寄り合て、鹿の角を揉程に〳〵、縄になふ程致て御座れば、散々もみそこなふて家一跡は申に及ばず、女共が身の廻り迄打込うで御ざるに依て、やどへ戻る事も成らず、何共致う様が御座らぬ。
誠に世話に申ごとく、相撲のはては喧〓に成り、博奕の果は盗を致すより外は無いと申が、某も唯今は左様の手立成らでは致う様が御ざらぬ。
夫に付、下の町に誰殿と申て大有徳な人が御座るが、殊無い道具好で、不断道具が取散らいて有ると申に依て、今夜あれへ参り、何ぞ道具の一色二色も案内なしにそつと貸つて参り、夫を元手に致し、何卒打返さうと存る。
惣而加様の事は宵から付たがよいと申に依て、時分も能う御座る程に、まづそろり〳〵と参うと存る。
誠に、加様の事を致せば、後には面白う成て本の物に成ると申が、私は中〳〵左様の事では御ざらぬ。
参る程に是で御ざる。
扠も〳〵用心きびしい体かな。
是では中〳〵這入られまい。
夫々先度裏道を通たれば、まだ塀の手の合ぬ所が有た。
さらばうら道へ参らう。
何卒先度のままで有ば能う御座るが。
さればこそ此葭垣一重じや。
是を切明れば則表の座敷じや。
此様な事が有うと存て鋸を用意致いた。
さらば切明う。
づか〳〵〳〵。
づか〳〵〳〵づづかり。
さらば是を引めくらう。
めりり〳〵、めり〳〵〳〵。
鳴たり〳〵。
したたかな鳴様で有た。
身共は狼敗た。
人に聞すまいと思ふて我耳をちやつと塞いだ。
人は聞付ぬかしらぬ。
誰も聞付ぬと見へて静な。
さらばくぐらう。
ゑい〳〵やつとな。
はあ、仕付ぬ事をすれば胸がだくめいて気味がわるい。
いや、又是に塀が有る。
此分のへいは飛越て参らう。
やつとな。
さればこそ是が表の座敷じや。
先戸を明て見う。
さら〳〵〳〵。
肝をつぶしてのきて、
火が灯て有る。
先落着た。
人が居る成らば其まま取て出うが、人はおらぬと見へたが、だますかも知れぬ、見届て参らう。
ああ、是はこわ物じやが。
ぬき足にて行、のぞき見て、
なう〳〵嬉しや〳〵、誰もおらぬ。
さら〳〵〳〵。
扠も〳〵結構な普請かな。
いや、又有徳人の普請は違ふた物じや。
角から角迄も手のこうだ能い普請じや。
さればこそ是にはや色々道具が取散いて有る。
是は何じや。
ははあ、茶の湯の道具じや。
風呂・釜・茶碗・茶入、扠も〳〵結構な道具じや。
此釜は定て芦屋で有う。
又此茶わんはうたがひもない高麗で有う。
扠又此茶入の姿形ちのしほらしさ。
是は何を一色取ても一かどの元手じや。
ははあ、武具馬具。
扠も〳〵美々しい事哉。
や、是に結構な小袖が有る。
是はこちらの道具とは取合ぬ物じやが、何として是に小袖を置たかしらぬ。
夫はとも有れ、此間女共が機嫌があしう御ざつた程に、さらば是を取ていて女共に遣はさうと存る。
と云て小袖を取、子を見付て、
ははあ、是に子が寐させて有る。
是は定て誰殿の稚いで御ざらうが、何として此様な人遠い所へ寐させて置たかしらぬ。
定て乳母めが此子を是へ寐させて、おのれは勝手へいて雑談がないふて居るで御座らう。
や、目をぽつちりとあいて。
何じや、手を出いて。
懐らう、をを、抱きませう〳〵。
さらばだきませう。
やつとな。
扠も〳〵こなたは能子じや。
惣て下々の子は知らぬ者を見ては必啼く物じやが、わごりよは有徳人の子程有て、此むくつけな者を見て能うおわらやるの。
何ぞ芸はないか。
てうち〳〵〳〵。
笑らひて、
もうないか。
かぶり〳〵〳〵。
笑。
扠々そなたは芸者じや。
や、余り声高にいふたに依て機嫌がそこねた。
ちとすかしませう。
こそ〳〵〳〵。
や、いとし子で御座るを、誰が又泣いた。
鼬が来るによ、なないそや〳〵。
返していふ。
さればこそ機嫌が直つた。
某も子を持て覚へが御座るが、美目のあしい子でさへ親の身では可愛いふ御ざるに、誰殿は果報な人じや。
そなたの様な能い子を持て、嘸うれしう御ざらう。
惣て狐の子は頬白と云が、そなたは誰殿に能う御似やつて能い子じや。
能い気量じや。
最早何も芸は無か。
や、何じや、合てん〳〵〳〵。
もう無いか。
にぎ〳〵〳〵〳〵。
笑らふて、
扠々芸者じや。
あの余念もない顔は、ちとこそぐりませう。
こそ〳〵〳〵〳〵。
笑。
扠々能機嫌じや。
ああ、余り声高に申に依て、又ちと機嫌がそこねた。
今度は肩車に乗てすかしませう。
子を肩に乗せて、
はあ、いとし殿御を肩に乗せて、のせて乗せて御所へ参らう〳〵。
いくつも返しいふ。
最前わこ様を表の座敷に寐さしまして御座るが、能う御しんなると見へて御声が致さぬ。
参て見うとおもひまする。
と云て盗人を見付て、
申、御座りまするか。
何事じや。
表の御座敷へ盗人が入て御子様の御もりを致しまする。
心得た。
と云て肩ぬぎ太刀持て、
やい〳〵、表の座敷へぬす人が入た。
此所は某が請取た。
うらへも背戸へも人を廻はせ。
出合〳〵〳〵。
是はいかな事。
見付られたさうな。
と云て子をわき座へ置て仕手柱の方へ逃る。
やい、おのれ憎いやつの。
胴ぎりにしてやらう。
御座敷を見物に参りました。
何の夜中に座敷を見物。
から竹割にしてやらう。
ああ申〳〵、聊爾を被成るるな。
私は盗人でない証拠には、こなたの御太切のわこ様を、乳母めが人遠い所へ寐さしまして、おのれはどれへやら雑談に参て御座るに依て、則御守りを致いておりました。
何の子の守りをする物か。
胴切にしてやらう。
すればどう有てもきらせらるるか。
切らいで何とする物じや。
夫成らば先此子から斬らせられい。
其子をそこにおけ。
さあ、きらせられい。
置ずは其子共に斬て仕廻はう。
乳母もだへて、あああぶない。
先待せられい。
早く其御子を置て逃て行といふて主へ留る。
さあ、きらせられい。
〳〵。
と云て、段々廻りて仕手柱のきはへ子をおろし、逃て入る。
ああ、ゆるさせられい〳〵〳〵。
憎いやつの。
あのわうちやく者。
その盗人をとらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
と云て追入。
乳母は跡にて子を抱上、扠々あぶない目に逢せられた。
あまの命をひろはせられた程に御寿命は永からう。
なう、いとうしのわこ様や。
五百八十年七廻り迄も生のびさせられう。
なう〳〵嬉しや〳〵と云て入。
初に乳母子を抱て、扠も〳〵能う御寐成る御子様かな。
さらば表の御座敷へつれまして休ませませう。
申〳〵、ここにゆるりと休ませられい。
わらはは勝手へいて茶を給て参りませうと云て中入。
シテ一　出立太郎くはじや之通一　子　一　箔　一　太刀亭主一　主出立女一　常之通子に箔を着せいだきて出る作物さらし布壱丈五尺