おちやのみづ
是は此寺の住持で御座る。
明日は晴な茶の客が御座るに依て、新発知を呼出し、野中へ清水を汲に遣はさうと存る。
なう〳〵新発知、おりやるか、ゐさしますか。
いや、呼せらるるさうな。
はあ、呼せられまするか。
中〳〵、呼ぶ。
別成事でも無い。
明日は晴な茶の湯をするが、茶は水がせんじやに依て、そなたは太儀ながら今から野中へいて清水を汲んで来て呉さしめ。
畏ては御ざれども、私は終に水を汲んだ事は御座らぬに依て、毎の通り門前のいちやを遣らせられい。
中〳〵、毎もいちやをやれども、けふは日も暮に及うだに依てやられぬ程に、是非共いて汲でわたしめ。
いか様に仰られても是は御免被成て被下い。
すれば身共が云事を御聞らぬか。
こなたの仰らるる事を背きは致しませぬが、似合ぬ事は御免被成て被下い。
夫成らば能うおりやる。
すつ込で居さしめ。
ああ。
扠々憎いやつで御座る。
さらばいちやが所へいて頼うで遣はさうと存る。
斯う参ても宿に居れば能う御座るが。
いや、参る程に是じや。
なう〳〵いちや、おりやるか、居さしますか。
いゑ御寺様、何と思召て御出被成て御座る。
されば其事じや。
あす晴な客が有るに依て、新発知に野中へいて水を汲で来いと云へば、とや角といふて行ぬ。
何卒そなたいて汲で来て呉さしめ。
夫は気のどくな事で御座る。
もはや日も暮に及うで、わらは一人参るは何共迷惑には御座れ共、わらはは参らずはお茶の水に事をかかせられう程に、いて汲で参りませう。
やれ〳〵嬉しや。
夫成らば太儀ながら汲で来て呉さしめ。
心得ました。
頼ぞや。
はあ。
扠も〳〵迷惑な事で御ざる。
早日も暮かかつて御座るに、清水を汲んで来いと仰らるる。
先少しも明い内参う。
男でさへ夜るは一人では参らぬ所へ、女の身として参ると申は、迷惑な事成れども是非も御座らぬ。
いや、参る程に野中へ参た。
もはや日も暮る。
人遠い所で御ざる程に、小歌を諷ふて汲うとおもひまする。
なう〳〵嬉しや。
何かと申ていちやを遣つて御ざる。
私が参る分は安けれ共、ちと子細有ていちやを遣はして御ざる。
跡から参て見うと存る。
一人でさぞさびしう御座らう。
さればこそいちやが声で小歌をうたふて居る。
清水寺なる地主の桜は、ちるかちらぬか見たか水汲。
ちるやらちらぬやら嵐こそしれ。
やんや〳〵。
扠々いちや聞事でおりやるは。
なう恥かしや。
こなたは是へ何しにござつたぞ。
何しに来たとは曲もない。
すいりやうして見さしめ。
わらはは誰も人はないとおもふてむさとした事をいふて、なう恥かしや〳〵。
何が恥かしいぞ。
身共も諷ふて聞せう。
水を掬べば月も手にやどる。
花を折れば香ころもにうつるならひの候物を、袖をひくにひかれぬはあらにくやの。
なう、ぶつきやうや〳〵。
此体を御師匠の見させられた成らば、能いとは仰られまい。
少もくるしうない。
また諷はしめ。
小松かきわけ清水くみにこそはきに来たれ。
今に限らうか先はなせ。
いざ〳〵塩を汲うよ、〳〵。
まづ汐のみつときは。
浜辺に待てくまうよ。
また潮の引時は。
行連だちて汲うよ。
汀の波の夜の汐。
月影ながら汲うよ。
難面今にながらへて。
秋の木の実の色付て、や、いつまで汲べきぞ。
あぢきなや候。
逢ふたが幸じや。
はなしはせぬぞ。
御茶の水がおそく成候。
のかい。
はなさい。
帯切らさいな。
又こうかととはれたよの。
なんぼうこじやれたおしんぼちやの。
最前清水へいちやを遣はして御ざるが、殊の外遅う御ざる。
参て見うと存る。
もはや日も暮て、女の事で御ざれば心許無う御ざる。
見付て、
や、是はいかな事。
扠々憎いやつで御座る。
やい〳〵〳〵、是は先何とした事じや。
もし旦那衆の見られた成らば、身共ともに寺を追出さりやう。
おのれ憎いやつの。
と云て新発知を取て引廻し、せつかんするを見て、いかに弟子じやと云て、せいたけのびた者を其様にあらけなうせつかんするといふ事が有る物で御ざるか、といふていちや取さゆる。
住持はらを立て、おのれまで新ぼちがひいきをするといふて、いちやをせつかんするを新ぼち見て、いちやがとがでは御ざらぬといふて取さゆるをはらを立て、又引廻す時いちや見かねて住持の足を取り、両人して打たをいて、なういとうしの人、こちへ御座れ〳〵といふていちや先に立て入る。
心得た〳〵といふてしんぼち入る。
やい〳〵、おのれらは身共を此様にしてしやう来が能う有るまいぞ。
捕らへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
と云て追入。
シテ一　宗論シテ同断珠数は入らず住寺一　惣八出家と同断いちや一　女の出立作物　さらし布壱丈五尺　腰桶