どもり
して詞は始終どもりていふ
やいわ男、おのれにくいやつの。
打ころいてのけう。
ああ、ゆるいて呉い〳〵。
と云て幕より出、一ぺん舞台を追廻り、しては一の松へにげ行、中ばい跡より出、太鼓座に見合て、追掛て来る所を女を留る。
ああ、誰そ出合て被下い。
ああ、かなしや〳〵。
扠々気のどくな事じや。
おのれを打ころいて、わらはも死んで仕廻ふ。
ああ是〳〵、待しめ。
何事じや。
こなたのかまはせらるる事では御ざらぬ。
そこをのかせられい。
ああ、何卒取さへて被下い。
いや〳〵、身共が出ては聊爾はさせぬ。
是は先何とした事でおりやるぞ。
夫成らば聞て被下い。
あの男は三界を家として、夜泊り日留りを致いて、屋根のもり迄わらはにささせまする。
あの様な者は打殺いてわらはも死まする。
そこをのかせられい。
ああ是〳〵、其様なむさとした事が有物か。
某が急度しかつておまさう。
先待しめ。
夫成らばきつとしかつて被下い。
心得た。
なう太郎。
面目も御座らぬ。
面目も無いといふて、今お内儀の云るるを聞ば、三界を家として夜どまり日留りをして、屋根のもりまでをお内儀にささするといふ。
其様な沙汰の限りな事が有物でおりやるか。
夫は皆うそで御ざる。
私が夜泊り日どまりを致すは、世帯を大切に存ての事で御ざる。
私の留守に成ると酒ばかりのうで、世帯の事には一向かまいませぬに依て、私もほうどあの女にあきはてまして、いねと申せば、あのごとくに追走らかしまする。
何卒いふていないて被下い。
是は近頃尤じや。
其様な事で有うとおもふた。
夫成らばいぬ様に云て遣らう。
夫は忝御ざる。
いやなう〳〵、今の通りいふたれば、とかくそなたにあきはてたといふ程に、わごりよも親里へいんだ成らば能らう。
何じや、わらはにいねと云まするか。
中〳〵。
なう、はらだちや〳〵。
何とせうぞ。
そこをのかせられい。
打殺いてのけませう。
扠々そなたはわわしい人じや。
あのをとこ斗り男でも有まい程に、外へいた成らば能らう。
仰らるる通り、あの様なをとこは薮をけても、五人や七人はけ出しませうが、さられたとおもへば身がもゆる様にはらが立まする。
夫は尤じや。
さりながら、こなたの仰らるる事で御ざるに依て出ていにませうが、其儀ならば、わらはが嫁入の時分着て参た、十二ひとへを戻せと仰られて被下い。
心得た。
是〳〵、お内儀の嫁入に着てわせた、十二ひとへを返せと云るるは。
何じや、十二ひとへ。
中〳〵。
笑らふて、
古かたびら一つで参て御ざる。
さうで有う。
とかく私がここが叶ひませぬに依て、云がけを致しまする。
何卒云訳が致し度う御ざるが。
誠に云分をさせたい物じやが。
夫に付て、どもりといふものは謡はうたふ物じやが、そなたは謡はぬか。
中〳〵、諷ひまする。
夫成らば諷ぶしに掛つて云わけをさしめ。
心得ました。
其通りいふて被下い。
心得た。
是〳〵、其通りいふたれば、謡ぶしに掛つて云わけをせうと云程に、聞てやらしめ。
何も云わけは御ざるまいが、有らばいへと仰られい。
心得た。
早う出ていひ分をさしめ。
畏て御ざる。
爰に不思議のをとこ一人有り、其名を庵太郎と申。
則けらが事成り。
かれ一人の妻を持。
女口ごわ成るに依て離別す。
かれが去れじ調謀には、着ても来ざりし衣装のたぐひ、着たると人に訴訟する。
我はもとより吃にて、言葉の沙汰がかなはねば、拍子にかかり謡ぶしに、委細の事を申なり。
珍らしからぬ御沙汰かな。
それそらごとやいつはり、〳〵。
和女郎の嫁入の小袖の品は何々。
練や朽葉織物。
あを織すじやきねりぬき、綾紫におり紅梅。
彼らこれらを取あつめ、十二の品で縫ふたる、かた〳〵物ただ一枚。
裏綿ほしの小袖や。
ゑゑ腹立や。
あの様な事を云まする。
是〳〵、あれ程云分をした程に、堪忍をしてやらしめ。
夫成らば是はかんにん致しませう程に、月ばた日ばたをおつた、をがせを返せといふて被下い。
心得た。
其通りいふ。
又うそで御ざる。
さうで有う。
云わけを致しませう。
其通りいふて被下い。
心得た。
是〳〵、又云分をせうといふは。
早ういへと仰られい。
心得た。
また云わけをさしめ。
畏て御ざる。
それない事で候ぞ、〳〵。
わ女郎の能には、朝寐ひるね夕まどひ。
たま〳〵おきて物のろひ苧を績たてはすれども、すずそやへそやをがせを、酒代の質に取やり、おる事さらになければ、着る事まして候はず。
一年に一度たつ河内の国に聞へたる、大御堂の市場にて布、一尺も得うらで、さのみ人の聞に物ないひそ、わをんな。
ゑゑ腹立や。
また其つれな事をいふ。
何として呉うぞ。
少刀に手をかくる。
ああ是〳〵、これも云分をした程に了簡をさしめ。
夫成らば是も堪忍致しませう程に、十二の手ぐそくを返せといふて被下い。
心得た。
又云わけをするで有う程に、まづ是に腰を掛て聞しめ。
心得ました。
是〳〵、十二の手具足を返せといふ。
又云わけをさしめ。
夫そら事で候ぞ。
和女郎の手具足狐の啼か紺ぎれ、博奕打の賽目切、嘉珍や浅黄やはりの木染や柿染。
かれら是らを取あつめ、十二の色で縫ふたる、小包ひとつ持せうで、中に入たる物とては、扇で折た畳紙に、はいほなんどおし入れ、伊勢水呑の古うしてはたのくはつとかけたに、紅をちつとうついて、赤がはらけの様なる、まつ是程のかがみを、中にとうどおし入て、市立の売物か、をがせうみの小だちか、小わきにきつとはさうで、地白帷子の肩のくはつとやれたを、胸でしやんと結んで、桧笠の破れたるを、はしをきつととらへて、霜月師走の、〳〵、縄手の風に吹れて、さぶさは寒し、あなたへぴらりしやらり、こなたへぴらりしやらりと、こごへはてた有様を、今において此をとこ、すこしもわすれ候はぬぞ、わをんな。
ゑゑ腹だちや。
またわらはに恥をかかする。
おのれ打殺いてのけう。
ああゆるさしめ〳〵。
ああ是〳〵、何とするぞ。
早うにげさしめ。
扠々気のどくな事じや。
あのをとこをとらへて被下い。
やるまいぞ〳〵。
十二の手具足を返せといふ時、済人心得たといふてしてへ云ずにこし桶を持出、また云訳をするで有う程に、わごりよも先是へ腰をかけさしめといふて、腰をかけさせて、扠してへいふなり。
シテ一　太郎くはじや出立女一　常之通済人一　主出立作物　桧棒　さらし布壱丈五尺　腰桶