ぬけがら
是は此当りに住居致す者で御座る。
此間は久敷う彼人の方へ便りを致しませぬ。
今日は太郎くはじやを使に遣はさうと存る。
先呼出いて申付う。
常のごとく呼出し、
汝を呼出す事別成事でもない。
此間は久しう彼人の方へ便をせぬに依て、けふは太儀ながらいて呉い。
畏て御ざる。
いて云うは、此間は久しう便りをも承らぬが、替らせらるる事も御座らぬか。
余り遠々しう御座るに依て、太郎くはじやを遣はしまするといふて呉い。
畏て御ざる。
早う戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
是はいかな事。
彼人の方へ御使に行と被仰付た。
毎も彼人の方へ御使に参る時分は、御酒を被下るるが、けふはなぜに被下ぬ事じやしらぬ。
定て忘れさせられた物で有う。
立戻つて気を付て見うと存る。
申頼うだ人、御座りまするか。
汝はまだ行ぬか。
かう参りまするが、何と御ふみでも被遣ませぬか。
いや〳〵、そちをやるに依て文をばやらぬ程に、文ほどにいふて呉い。
すれば御文は被遣ませぬの。
中〳〵。
夫成らばかう参りませう。
早う行け。
はあ。
ゑい。
はあ。
是はいかな事。
まだ思ひ出されぬ。
何と致う。
はあ夫〳〵、一度斗り御酒を給ぬと申て、苦しうない事じや。
さらば先御使に参う。
が、とかく人といふ物は、此様な事をばゑて例にしたがる物じや。
是が例に成ては迷惑な。
今一度戻て思ひ出さるる様に申うと存る。
申、御座るか、御座りまするか。
誰じや。
私で御ざる。
汝はまだ行ぬか。
いや、かう参りまするが、いつも私が参た跡で、あれを忘れたの是を忘れたのと仰られまするが、今日は何もわすれさせられた事は御座らぬか。
いや〳〵、けふに限て何も忘れた事は無い。
いや〳〵、何ぞわすれさせられた事が御座らう程に、とくと思ひ出いて見させられい。
いや〳〵、けふに限ては何もわすれた事はないが。
はああ、ちとわすれた事が有るいやい。
夫〳〵、それ御らうぜられい。
先夫に待て。
心へました。
是はいかな事。
最前から太郎冠者がさい〳〵小戻りを致すを、何とも合点の行ぬ事じやと存て御座れば、毎も彼人の方へ使に遣す時分は、酒を給させまするが、今日は失念致いて呑せませぬに依て、小戻りを致すと見へた。
一つ給させて遣はさうと存る。
こし桶のふた持、扇子ひらきて、
やい〳〵太郎くはじや、ちかごろ面目も無い事が有るは。
夫は又如何様な事で御座るぞ。
毎も酒を呑せてやるを、はつたと忘れた。
一つのうで行。
はあ、わすれさせられたと申は其事で御座るか。
中〳〵。
私は又外に何ぞ忘させられた事が有るかと存て御ざる。
其事成らば先御使に参りませう。
ああ是〳〵、いつも呑せ付た物をのませねば心に掛つてあしい。
ひらにのうで行。
其上今日はちと給にくい事が御座る。
夫はまたいかやうな事じや。
されば其事で御座る。
御文でも遣はされませぬかの、何ぞ忘れさせられた事は御座らぬかのと申て、度々小戻りを致いたも、畢竟此御酒が給度さのままじやと思召処が迷惑に御ざる。
是はいかな事。
何として身共が其様に思ふ物か。
ひらにのうで行け。
其儀成らば戻てから給ませう。
いや〳〵、毎も呑せ付た事じやに依て、是非共のうで行け。
すればどう有ても呑うで行けで御座るか。
中〳〵。
夫成らば給て参りませうか。
夫が能らう。
先下に居よ。
はあ、是は例の大杯が出まして御座るの。
手間のとれぬ様に大さかづきを出いた。
さらばのめ。
お酌は是へ被下い。
いや〳〵、身共がついで遣らう。
是は慮外に御座るが、其儀成らばつがせられて被下い。
心得た。
是からはすはうおとし同断。
五はいほど呑でよし。
もはや呑ぬか。
ああ、もういやで御座る。
夫成らばとるぞや。
早うとらせられい。
扠も〳〵結構な頼うだ人じや。
大杯で三つ五つ。
笑らふ。
やい〳〵、行ぬか。
どこへ。
是はいかな事。
どこへといふて彼人の方へ行ぬか。
むむ、彼人の方への。
中〳〵。
夫を忘れて成る物で御座るか。
さらば参りませう。
と云てこける。
是はいかな事。
酔ふたさうな。
えひは致しませぬが、暫く居敷いておりましたに依て、しびりが切れました。
慮外ながら手を取て被下い。
心へた。
そりやたて。
やつとな。
はあ、酔ふたさうな。
中〳〵酔は致しませぬ。
扠御文でも被遣ませぬか。
いや〳〵、汝をやるに依て文はやらぬ。
何じや、文はやらぬ。
中〳〵。
夫成らば能い様に取つくろふて申ませう。
能様にいふて呉い。
さて斯う参りまする。
はやう戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
笑らふて、
扠も〳〵結構な頼うだ人じや。
彼人の方へ使に行といふて大杯で三つ五つ、ほつてとえふた。
ちと諷ふて参う。
ざざんざ。
諷ふて、
やあ、毎も此道は一すじじやが、けふは二すじにも三筋にも見ゆる。
是では中〳〵行れまい。
ちと休んで参う。
やつとな。
太郎くはじやを彼人の方へ使に遣はして御座るが、殊の外給酔ふて御座る。
心許なう御座る。
跡から参て見うと存る。
何卒あの方迄参り着ば能う御座るが、何共心許ない事で御座る。
是はいかな事。
此道の真中に寐てゐる。
扠々憎いやつで御ざるが、何と致う。
いや、思ひ出いた事が御ざる。
と云てぶあくの面をきせておく。
是で目が覚た成らば、定て肝を潰すで御ざらう。
と云て座へ着く。
はあ、能う寐た事かな。
誰そ湯を呉い、茶を呉い。
是はいかな事。
宿じや〳〵と思ふたれば、是は路の真中じや。
何として此所に寐て居た事か知らぬ。
はあそれ〳〵、彼人の方へ御使に参るとて御酒を被下たが、酒に給酔ふて此所に寐てゐた物で有う。
はあ、身共はあたま下りに寐たと見へて、しきりに頭が重う成た。
いや、毎も此さきに奇麗な清水が有る。
さらばあれへいて手水をも遣ひ、水をも給うと存る。
扠も〳〵酔ふた事かな。
正体も無う酔ふて御ざる。
さればこそ是じや。
さらば水を汲う。
と云てつか〳〵と行、水を見て、
ああ、かなしや〳〵〳〵〳〵。
真平命を助て被下い。
武辺立では御座らぬ。
頼うだ者の用事で去る方へ参るとて、御酒に給酔ふて此所にふせつておりました。
何卒命を御助被成て被下い。
申〳〵、なぜに物を仰られぬぞ。
物を仰られいでは迷惑に御座る。
ゆるすと只一言仰られて被下い。
申〳〵。
段々と顔を上て見、そつとぬけて、
なう〳〵恐ろしや〳〵。
清水にいかめな鬼がゐる。
急で此よしを頼うだ人へ申う。
が、頼うだ御方はつつと念の入た御方じやに依て、其鬼を見届たかと仰られた時分に、いいやしかと見届は致しませぬとも云れまい。
こは物ながら見届て参う。
はあ、何卒取て出ねば能いが。
と云てそろ〳〵ぬきあしにて行、のぞき見て、
ああ、かなしや〳〵。
真平命を助て被下い。
申〳〵、なぜに物を仰られぬぞ。
申〳〵。
はて合点の行ぬ。
たしかに鬼が居るが、何として取て出ぬか。
今一度見て参う。
又そろ〳〵と見てびつくりして跡へ少しのき、又見る。
今度は我影ゆゑふしんに思ひ、袖をうつし手をうつし、両手を上てうつし、色々しても我影に違無き故、なきて跡へさがりて、下にゐて、
扠も〳〵、清水に鬼がゐる〳〵と存て御座れば、鬼ではなうて、某がつらがいつのまにやら鬼に成て御座る。
今まで人あしかれと存た事も御座らぬに、何の因果で、此様な鬼のつらに成た事じやしらぬ。
是は先何とした物で有うぞ。
をを夫〳〵、爰許にうか〳〵として居た成らば、人が見付て、鬼が出たといふて定て打殺さるるで御座らう。
何と申ても、頼うだ人は御馴染じやに依て、あれへ参て御扶持を貰うて給うと存る。
扠も〳〵是非も無事かな。
頼うだ人も此つらを見させられた成らば、嘸肝を潰させらるるで御座らう。
いや、何かと申内に戻り著た。
先顔をかくいて、戻た通りを申上う。
申頼うだ人、御座りまするか。
太郎くはじやが戻りまして御座る。
いゑ、太郎くはじやが戻たさうな。
太郎くはじや戻たか〳〵。
御座りまするか〳〵。
ゑい、戻たか。
只今戻りました。
なう恐しや。
いかめな鬼が来た。
早う出て行いやい〳〵。
申〳〵、鬼では有らぬ。
是は太郎くはじやで御ざる。
まだ其つれな事をいふ。
鬼の太郎くはじやは持ぬ。
早う出て行け〳〵。
去とては左様では御座らぬ。
頬こそいかめな鬼で御座れ、心は太郎くはじやに違は御ざらぬ。
声で成と聞知らせられたで御座らう程に、何卒御扶持を被成て被下い。
なにと鬼が仕はるる物じや。
早う出て行〳〵。
只今迄の通りに召仕はるる事が成らずは、御子様の御守り成りと致しませう。
何と其つらで小供の守りが成る物じや。
早う出て行。
其儀成らば御門番成と被仰付て被下い。
其つらで門番をして誰が出入をする物じや。
是非に及びませぬ。
御釜の下の火成りと焚ませう。
いや〳〵、其様なつらの者はおく事は成らぬ。
早う出て行。
あちへうせう〳〵〳〵〳〵。
太郎くはじやなきて下に居て、
扠〳〵、頼みに思ふた御慈悲深い頼うだ人でさへあの体に仰らるる。
此上外へいたと云て誰が扶持をせう。
是は先何として能らうぞ。
をを夫〳〵、某が斯う成たも清水へいたに依てじや。
人に打殺されうよりは、あの清水へいて、身をなげて死んでのけう。
扠も〳〵是非もない事かな。
人あしかれとも思はぬに、何の因果で此体に成た事じや知らぬ。
来る程に清水じや。
さらば此当りからはしりこまう。
やあゑい。
飛込ながら面をとりて下に置、
はて合点の行ぬ事じや。
申〳〵頼うだ御方、御座りまするか、御座るか。
何事じや。
申、是に珍らしい物が御ざる。
夫は何が有るぞ。
是へ出させられい。
心へた。
まだ出させられい。
心得た。
是に鬼の抜がらが御ざる。
何のぬけがら。
出くらはう。
ああ。
といふて両手上る。
シテ一　太郎くはじや出立ぶあくの面　腰桶のふた主一　常之通