みづかけむこ
是は此当りに住居致す耕作人で御座る。
当年は豊年とは申ながら、某が田は殊之外能う出来て、此様な悦ばしい事は御ざらぬ。
去ながら、打続いての日照りで御ざるに依て、田に水が無うて迷惑致す。
今日も見廻うと存る。
誠に、当年程能う作りすまいた事は御ざらぬ。
此上に一雨ふつた成らば、殊之外楽に成る事で御ざる。
いや、来る程に某が田じや。
扠も〳〵能う出来た事かな。
是はいかな事。
田に水がすこしもない。
見ればとなりの田には水がなみ〳〵と有る。
こちの水を取た物で有う。
憎い事じや。
さらばこちへ取う。
ゑい、がは〳〵〳〵。
ゑい、がは〳〵〳〵。
さればこそ水が来るは〳〵。
もはや一面に行渡た。
又水口を留て置う。
ゑい〳〵ゑい。
是で一段と能い。
また明日見廻うと存る。
是は此当りに住居致す耕作人で御座る。
当年は豊年とは申せども、取分某が田は畝を限て能う出来て、此様な満足な事は御ざらぬ。
去ながら、打続ての日照りで御座るに依て、田に水が無うて迷惑致す。
今日も見廻ふと存る。
誠に、耕作と申物はいそがしい物で御座つて、毎日〳〵見廻に参らねば成らぬ事で御座る。
いや、何かと申内に田へ参た。
是はいかな事。
田に少しも水が無い。
是はにが〳〵しい事じや。
昨日迄おびただしう有た水じやが、合点の行ぬ。
見れば隣の田には水がなみ〳〵と有る。
定てあちへ取た物で有う。
扠々憎い事で御座る。
隣の田は則身共がしうとの田で御座るが、それがしが田に水がなくはとも〳〵に掛て呉られうを、おとなげなうこちの水をあちへとるといふ、近来はらの立事で御ざる。
こちの田へ取うと存る。
ゑい〳〵、がは〳〵〳〵。
ゑい〳〵、がは〳〵〳〵。
扠も〳〵来るは〳〵。
気味の能事じや。
見てゐる内に水が行渡つた。
大かた能さうな。
さらば水口を留う。
ゑい〳〵やつとな、〳〵。
一段と能う御ざる。
又明日も見廻ふと存る。
きのふ田へ見廻ふて御ざれば、水が御ざらぬに依て、水をかけて御座る。
又今日も見廻ひに参らうと存ずる。
先そろり〳〵と参う。
誠に、打続ての日照りで御ざるに依て、何方にも水が御ざらぬ程に、少も油断の成らぬ事で御座る。
いや、参る程に身共が田じや。
是はいかな事。
きのふ沢山に懸て置た水がまた一すいもない。
定て隣の田へ取た物で有う。
能々、又こちへ取う。
ゑい〳〵、がは〳〵〳〵。
ゑい〳〵、がは〳〵〳〵。
さればこそみなこちの田へ水が参た。
さらば水口を留う。
ゑい〳〵やつとな。
一段と能い。
今日は此当りに番を致いて居らうと存る。
きのふ田へ見廻ふて御ざれば、水が少しも御ざらぬに依て、随分沢山に水を掛けては御ざれども、うち続ての日照りで御ざれば、心許無う御ざるに依て、又今日も見廻に参うと存る。
まづ急いで参う。
誠に、只今が一太事の時分で御ざる。
段々生立時分には少〳〵水が無うても田が痩まするに依て、随分精を出す事で御ざる。
いや、参る程に是じや。
是はいかな事。
きのふなみ〳〵と掛て置た水がすこしも無い。
合点の行ぬ事じや。
定て隣へ取た物で有う。
又此方へとらずは成まい。
いや婿殿、御出やつたか。
いゑ舅殿、出させられて御座るか。
此間は打続ての日照りで、田に水が無うて迷惑致す事でおりやる。
仰らるる通り、日照りがつづきまする所で、田に水が無うて骨が折まする。
と云ながら水口を明る。
ああ是々、そなたはむさとした人じや。
某が田へ水を掛ておくと、其まま水がなく成る程に、合点の行ぬ事じやとおもへば、わごりよが取ると見へた。
是は某が田の水じやに依て、やる事はならぬぞ。
是はいかな事。
こなたこそむさとした事を仰らるる。
私の田へ水を掛て置ば、其ままこなたの田へ取らせらるる。
其様な事が有る物で御ざるか。
元が某の田の水で御座るに依て、こちへとらねば成りませぬ。
まだ其様な事をおしやる。
某が田に水が無くは共々掛て呉うはづを、こちの田の水をとるといふ事が有る物でおりやるか。
遣る事は成らぬ。
左様に仰らるる成らば、私もこなたの為には婿では御ざらぬか。
婿は子もおなじ事で御ざるに仍て、こちの田に水がなくは、こなたこそとも〳〵掛て被下うを、おとなげ無う某が田の水を取らせらるるといふ事が有る物で御座るぞ。
どふ有てもとらねば成りませぬ。
いや〳〵、何ほどいふてもやる事は成らぬ。
本がこちの田の水じやに依て、とらねば成りませぬ。
やいそこな者。
何事で御座る。
おのれ憎いやつの。
なぜに某が顔へ水をかけたぞ。
いや、是は怪我で掛ました。
ゆるいて被下い。
何じや、けがで懸た。
中〳〵。
怪我で懸てよくは、某もかけてやらう。
なうそこな人。
何事じや。
こなたはなぜにわざ〳〵水を掛させられた。
某も怪我で掛た。
堪忍をおしやれ。
某は誠の怪我で掛ましたが、こなたは態々掛させられた。
掛てよくは身共も掛う。
是〳〵、そなたはわざ〳〵懸たの。
こなたのわざ〳〵懸させられたに依て、某も掛ました。
しうとの顔へ、此様に水をかくるといふ事が有る物か。
又身共も掛てやらう。
某も負る事では無い。
やつとな〳〵。
是はいかな事。
此様に水を掛て能い物か。
いや、思ひ出いた。
仕やうが有る。
此泥を塗てやらう。
やいそこなやつ。
某が顔へどろをぬりおつたな。
身共も負る事ではない。
塗てやらう。
もはや堪忍成らぬ。
やあ〳〵〳〵。
と云て組合ひて居る。
女聞付て、
やあ〳〵、それは誠かしん実か。
扠々にが〳〵しい事じや。
どこもとに居らるる事じや知らぬ。
申〳〵、是はまづ何とした事で御ざる。
何卒堪忍をして被下い。
女ども、能所へ来た。
舅殿の足をとれ。
心得ました。
是より庖丁むこのごとくいふて、しうとを打たふいて入る也。
舅追込。
シテ一　太郎くはじや出立しうと一　右同断女一　常之通但し掛ずほふにてする事も有其の時はしうとも同断作物　鋤鍬壱挺宛
長さ四尺づつ
さらし布壱丈五尺