雁ぬす人
遠国に隠れもない大名です。
永々在京致所に、訴訟こと〳〵く叶ひ、安堵の御教書をいただき、新地を過分に拝領致し、其上国許への御暇迄を被下て御ざる。
此様な有難事は御座らぬ。
先太郎くはじやを呼出いて悦ばせうと存る。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
永々在京する所に、訴訟こと〴〵く叶ひ、安堵の御教書を戴き、新地を過分に拝領したは、何と有がたい事ではないか。
加様の御仕合を待請まする所に、近来目出度う存まする。
夫よ〳〵、夫に付、まだ汝が悦ぶ事が有るいやい。
夫は又いか様の事で御ざるぞ。
国許への御暇迄を被下た。
是は重々思召ままの御仕合で御座る。
其通りじや。
扠是といふも各の御取成し故じやに依て、いづれもをざつと振舞ふて、其上で国許へ下らうと思ふが、何と有うぞ。
いか様、是は夫が能う御座らう程に、御振舞の上で下らせられたが能う御座る。
夫成らば台所に何ぞさかなが有るか。
いや、今日は御台所に、何もさかなは御座りませぬ。
何じや、ない。
中〳〵。
いゑ、さかな町には有うか。
何が扠、肴町に無いと申事が御座らうか。
肴丁には御座りませう。
其儀成らば、汝は太儀ながら今から肴丁へいて、何ぞ求て来い。
畏て御座る。
早う戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵目出たい事で御ざる。
頼ふだ御方の御訴訟も思召ままに叶ひ、新地を過分に拝領被成、其上御国許への御暇までを被下たと仰らるる。
此様な悦ばしい事は御ざらぬ。
夫に付て御振舞を被成るるに依て、肴丁へいて、さかなを求て来いと仰るる。
急でさかな町へ参う。
斯参ても、何ぞ能い肴が有ば能う御座るが。
去ながら、何ぞ無いと申事は御座るまい。
いや、来る程に肴町じや。
はあ、浦が荒たと見へて、是は何も無い。
いや、是に何やら有る。
なう〳〵御亭主、夫は何で御座る。
是は初雁で御座る。
何とあたらしう御ざるか。
取々で御ざるに依て、随分あたらしう御ざる。
代物はいかほどで御ざる。
三百疋で御座る。
夫は高直に御座る。
弐百疋にまけて被下い。
夫成らば弐百疋にまけて進じませう。
夫は忝御座る。
斯う持て参う。
いや是〳〵、代りを置て御ざれ。
代りとは。
此雁の代りを置て御ざれ。
いや、某は頼うだ人の御内の太郎くはじやでおりやる。
いや、其頼ふだ人から致いて知らぬ物を。
是は尤じや。
夫成らば今戻て、代りを取て参る程に、其内見世を引て置てくれさしめ。
いかにも引て置ませう。
去ながら、遅いと見世を出しまするほどに、さう心得さしめ。
心得た。
追付参う。
雁売は見世を引く。
扠も〳〵、不念な事を致いた。
急で戻つて代りを取て参う。
某もそれがし、又頼ふだ人も頼ふだ人じや。
かはりなしにはおこさぬはづで御ざる。
いや、戻りついた。
申頼ふだ御方、御ざりまするか。
太郎くはじやが戻りました。
いゑ、太郎くはじやが戻たさうで、声が致す。
太郎冠者戻たか〳〵。
御座りまするか〳〵。
ゑい、戻たか。
只今戻りました。
さて云付た肴物は何をもとめて来たぞ。
初雁を求て参りました。
出かいた〳〵。
早う見せい。
まだ肴町に御ざる。
肴丁に有る物が晩の用に立物か。
去ば其事で御ざる。
三百疋と申雁を弐百疋に直成いて御ざれども、代りを持て参らぬに依て雁をおこしませぬ。
なぜに身が内の者じやと云ぬ。
左様に申て御座れ共、こなたから致いて存ぬと申まする。
夫成らば先度そちに渡いたは何とした。
もはや久しい事で御座るに依て、遣ひ切て御座らぬ。
恥かしい事成れ共、永々の在京成れば、身共が方にも遣ひきつて無いが、何とした物で有うぞ。
夫ならば御振舞を延させられたが能う御ざる。
延す事も成らぬ。
それはなぜにで御ざる。
汝がいた跡で何れもへ人を遣つたれば、各御揃被成て、晩程御出被成れうといふて来た。
扠々夫は早い事を被成ました。
私が戻た上の事に被成るれば能う御ざるに、是は先何と被成て能う御ざらうぞ。
汝は日頃才覚な者じやに依て、雁をただ取る調儀をせい。
いかに才覚なと申て、代りなしに雁がただとらるる物で御座るぞ。
ああ、にが〳〵しい事を被成たが、何と致いて能う御ざらうぞ。
されば何として能らうぞ。
いゑ、こなたの肴町迄御出被成るればざつと済事で御ざる。
身共がいて済事成らば、何方迄も行ふが、先何とするぞ。
されば其事で御ざる。
最前も申通り、三百疋と申雁を弐百疋にねないて御座れ共、代りが御座らぬに依つておこしませぬ程に、今戻て代りを取て来るに依て、其間見世を引て置てくれいと申て御ざれ共、余程間も御座るによつて、定て見世を出いたで御座らう所へ、こなたの御出被成て、雁を求うと仰られた成らば、御大名と見請まして、定て直能う申で御座らう程に、きやつが申通りに買せられたが能う御座る。
何と代りなしに雁が買るる物じや。
そこが調儀で御ざる。
所へ私の参て、代りを持て来たほどに雁を持て参うと申ませうが、こなたへ直よう上た事故、中〳〵私の方へはおこしますまひ。
誠に汝が方へはやるまい。
其時亭主と一つ二つ申上つて喧〓を致しませうが、何とで御ざらうぞ。
是は能らうが、此御政道ただしい御代に喧〓が成る物か。
いや、作りげんくわで御座るに依て苦敷う御ざるまい。
誠に苦しう有るまい。
所でこなた御腹を立せられて、刀の柄に御手を掛させられい。
夫を見ました成らば、定て亭主は肝を潰いて、こなたへすがつて留ませう。
其内に私は雁を取てはづしませうが、是は何とで御座らう。
誠に是は一段と能らうが、其肴町は何所もとじや。
是を真すぐに御出被成て、左りへひぢたをらせらるれば、角から三軒目の新らしい家で御ざる。
あの当りは大かた覚へて居る。
夫ならば行う程に、汝はつがひのぬけぬ内に跡から来い。
畏て御ざる。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵、才覚な者をつかへば、雁をただ取る調儀を致す。
先是を真すぐにいて、左りへひぢたをれば、角から一軒二軒三軒。
いや、太郎くはじやが申たは此家の事で御座らう。
やい〳〵、亭主〳〵。
はあ。
それはなんだやい。
是は初雁で御ざる。
何とあたらしいか。
取々で御座るに依て、随分あたらしう御座る。
して代物はいかほどじや。
五百疋で御ざる。
五百疋に身が買はんず〳〵。
どちへもやるな。
やる事では御座らぬ。
いや、能時分じや。
頼ふだ人が待兼て御座らう。
急で参う。
と云て廻りかかる。
しても待遠がり、そろ〳〵と廻りかかりて太郎くはじやに行合い、たがひにうなづきて、跡へ戻りて、
なう〳〵御亭主、代りを持て参た。
此雁を持て参う。
ああ是〳〵、やる事は成らぬ。
夫はなぜに。
されば其事じや。
最前おそくは見世を出すと云た。
則そなたが余り遅いに依て見世を出たれば、あれあの御大名へ直能う上た程に、そなたへやる事は成らぬ。
是はいかな事。
夫故最前見世を引ておくりやれといふた。
どふ有ても先に身共が求て置た雁じやによつて、こちへとらねば成らぬ。
やい〳〵、亭主〳〵。
はあ。
どちへもやるな。
やる事では御ざらぬ。
いや〳〵、何程云てもおそいに依て見世を出いた。
どふ有ても遣る事は成らぬ。
いや〳〵、身共が先へ求た雁じやに依て、是非共こちへとらねば成らぬ。
やる事は成らぬ。
やい〳〵、やいそこなやつ。
やあ。
やあとはおのれ憎いやつの。
誰が者成れば、諸侍の求た雁に手をさゆるぞ。
やあら、こなたも見れば御人体で御ざるが、むさとした事を仰らるる。
そもやそも、此雁づれに主の名が名乗らるる物で御ざるか。
是は私の初に直ないた雁で御座るに依て、私が持て参る。
おのれ其つれな事をいふたらば、為にわるからうぞよ。
為にわるからうといふて何と被成るる、。
目に物を見せう。
夫は誰れが。
身共が。
笑ふて、
某も似合に主を持て居まする。
こなたの目に物を見せさせられたり共、深しい事は御ざるまいぞ。
ていとさういふか。
おんでもない事。
たつた今、目に物を見せう。
と云て右のはだぬぎ、刀の柄へ手をかくる。
是は身共が持て参る。
いや〳〵、遣る事は成らぬ。
亭主そこをのけ。
一打にしてくれう。
ああ、聊爾を被成るるな。
いや〳〵、そこを退けと云に。
と云てのび上りて、太郎くはじや雁を取たか取らぬかを見る。
何卒御免被成て被下い。
太郎くはじや雁を取りしを見て、
むむ、亭主のわび言か。
中〳〵、私の御佗言で御ざる。
夫成らば勘忍をせう。
と云てわきへのく。
南無三宝、雁をはづされた。
と云て引込なり。
扠太郎くはじやは何としたかしらぬ。
頼ふだ人は何と被成たかしらぬ。
互に正面にて行逢ふて、
いゑ太郎くはじや。
ゑい頼ふだ人。
何と取たか〳〵。
取りました〳〵。
何と取たか。
まんまと取りまして御ざる。
扠今の喧〓は何と有たぞ。
存ぜぬ者が見ました成らば、定て誠のけんくわじやと存じませう。
誠に知らぬ者が見た成らば、作り喧嘩とはおもふまいぞ。
扠こなたには早い事を被成ましたの。
早い事とは。
亭主と一つ二つ申募た時分、棚のはしへちよつと御手が参りましたが、何を取らせられたぞ。
ここな者は。
諸侍が何と其様なさもしい事をする物じや。
いや〳〵、隠させらるるな。
慥に見まして御ざる。
いや〳〵、何も取らぬ。
夫程隠させらるるならば、私の雁も御目に掛けますまい。
すれば真実見たか。
中〳〵、見まして御ざる。
当りに人はないか。
いや、誰もおりませぬ。
夫成らば見せう程に、是へ出い。
心得ました。
まだ出い。
畏て御ざる。
国許への土産にせうと思ふて、是、これを取たは。
ふところより紫のふくさを出して見する。
私は雁を取りました。
近頃出かいた。
急で毛をひかせい。
畏て御ざる。
ゑい。
はあ。
麻生・雁盗人などはわざと片言の国郷談を入るなり。
シテ一　粟田口同断但し長上下にてする事も有太郎くはじや一　常之通うりて一　色無段のしめ　一　すほふむらがけ　一　少サ刀　一　扇子　一　折えぼし翁無之時は長上下作物　紫ふくさ一　腰桶に洞えぼしをのせて置