もちさけ
罷出たる者は、加賀の国の御百姓で御ざる。
毎年御年貢と致て、上とうへ実相妨の菊酒を大つごもり界に持てのぼり、元朝の御祝ひに捧まするが、去年は木の芽峠の大雪にささえられ、当年迄おそなはつては御ざれども、上とうは毎もお正月じやと申に依て、持て登ても苦敷う有るまいと存、唯今持てのぼる所で御ざる。
道行つくしのおく同断。
連を待所も同様。
罷出たる者は、越前の国の御百姓で御ざる。
毎年御年貢と致て、上とうへ円鏡を大晦日ざかいに持て登り、
是よりあどの名乗と同断。
道行はつくしのおくと同断。
詞をかくる所より御館へ着所まで三人夫など同様。
してより国を尋、あどよりしてへ尋る時、まづ隣の者じやと云。
其外は替りなし。
あどより先へ納る。
奏者同前。
物申。
頼ませう。
爰許では無いさうな。
もそつとおくへ持て参う。
もの申。
頼ませう〳〵。
やい〳〵〳〵。
や、こなたは誰じや。
今日の奏者です。
はあ、はいまう致いた。
真平御免有れ。
あのうろたへ物。
何者成れば御前近う参るぞ。
名乗の通り云て、
御そうしやの御心入を以、納させられて被下う成らば、忝う存まする。
御序を以申上てとらせう。
御蔵のまへへ持て参れ。
はあ。
なう〳〵かがの国の、おりやるか。
是に居る。
何と上さしましたか。
中〳〵、上ておりやる。
御奏者はつつとおくに御ざる。
此様な所で百姓のおめたは見苦しい物じや。
をめずおくせずつつかけて持ておりやれ。
心得た。
あどの通り。
奏者同断。
納てあどを呼出し、能うたらいたと云。
扠御暇を申上うと云時、
やい〳〵、両国の御百姓召すは。
や、召と有る。
つつとお出やれ。
心得た。
両ごくの御百姓御前に。
仰出さるるは、去年持て参る御年貢を、当年迄おそなはる事曲事におぼし召。
去ながら、上とうは毎もお正月じやと祝ひました所で御免被成る。
さう有れば、折ふし御歌の御会に持て登り合せたに依て、両国の御年貢によそへ、去年今年を折入、歌を一首宛読ませいとの御事じや。
はあ、是は迷惑に存まする。
是は有難う御座る。
いや、一人は迷惑と云、又一人は有難いと云たが、先汝は何と聞たぞ。
先私の承て御ざるは、
奏者の云た通りを云て、
歌を一首宛読ませいとの御事かと承て、それ故迷惑なと申上まして御座る。
其通りじや。
又汝は何と聞た。
はあ、違いまして御ざる。
何と違ふた。
私の承て御ざるは、
初はそうしやの云た通りをいふて、
折ふし御歌の御会に持て登り合せたに依て、両国の御年貢を私一人に被下るると承て、夫故有難と申上ました。
いや〳〵、さうではない。
あの者の聞た通りじや。
急で御請を申せ。
何と夫が有難いか。
御わび言を申さう。
夫が能らう。
百姓の事で御座れば、終に歌などを読ふだ事は御ざらぬ。
何卒、
御ゆるされて被下い。
いや〳〵、一たん仰出された事は、倫言汗のごとくで、ひるがへす事は成らぬ。
扠はひるがへす事は成りませぬか。
中〳〵、成らぬ事じや。
其儀ならば畏て御座る。
是々、和御料ははや御請を申たか。
はて、ひるがへす事は成らぬと被仰るる。
いかい歌読の。
やい〳〵、汝はなぜに御請を申さぬぞ。
あれが畏て御ざらば、私は心得まして御ざる。
扠々すねた事を云者じや。
何れから成共早うよめ。
私からよみませう。
汝から読め。
何とで御ざらうぞ。
何とで有うぞ。
かうも御ざりませうか。
はや出たか。
のみふせる。
〳〵。
酔のまぎれに年ひとつ。
年一つ。
うちこし酒の二年えひかな、と仕りませう。
一段と能う読うだ。
さあ〳〵、汝もよめ。
歌と申物は、あの様なもので御ざるか。
中〳〵。
左様成らば、最前から読みませう物を。
早うよめ。
のみふせる。
〳〵。
えひのまぎれに年ひとつ。
やい〳〵、夫はあの者が読うだ歌じや。
すれば、同じうたは成りませぬか。
中〳〵、成らぬ。
汝が御年貢によそへてよめ。
夫ならばちとあんじてみずは成りますまい。
夫はいか様にしてなり共、早うよめ。
何とで御ざらうぞ。
何とが能らうぞ。
かうも御ざらうか。
はや出たか。
年の内に。
〳〵。
餅はつきけりひととせを。
一とせを。
去年とやくはん今年とやくはん、と仕りませう。
汝も一段と能う読うだ。
其通り申上てとらせう。
はあ。
両国の御百姓歌かくのごとく。
はあ〳〵。
やい〳〵。
はあ。
御笑草と思召、被仰出た所に、百姓のなりにも似せず能うよみましたと有て、御感被成るる。
さう有れば、前々は無い事成れども、万雑公事を御免被成るるとの御事じや。
や、万雑公事を御免被成る。
其通りじや。
此様な事を承れば、心がくはつ〳〵と致す。
やい〳〵〳〵〳〵。
汝らはむさとした。
御前近うくは〳〵らめいたと有て、御機嫌がそこねた。
今度は今のくわたいに、又御年貢によそへ、大きな歌を一首宛よめとの御事じや。
急で御請を申せ。
そなたがくは〳〵らめいた。
いや、和御料がくは〳〵らめいた。
論な無益。
急でよみませい。
最前のさへ御ざるに、何卒御免被成て被下い。
いや〳〵、最前も云通り、ひるがへす事は成らぬ。
早うよめ。
夫成らば、
畏て御ざる。
又私からよみませう。
夫が能らう。
何とで御ざらうぞ。
何とが能らうぞ。
かうも御ざらうか。
早出たか。
さかづきは。
〳〵。
空と土とのあいのもの。
あいのもの。
ふじをづきすのはうにこそのめ、と致しませう。
一段と大な歌じや。
いや申〳〵。
何事じや。
扠々きやつは大きなうたを読ました。
富士をはうの物にたとへまして御ざる。
其通りじや。
私もあの様な大な歌がよみ度う御ざる。
汝も随分大な歌をよめ。
何とで御ざらうぞ。
何とで有うぞ。
かうも御ざらうか。
はや出たか。
大空に。
〳〵。
はばかるほどの餅もがな、生らふいち期かぶり喰はん、と仕りませう。
是も殊之外大なうたを読うだ。
其通申上て取らせう。
はあ。
両国の御百姓大な歌如是。
はあ〳〵。
やい〳〵。
はあ。
一段と大な歌を読うだと有て、御感におぼし召。
さう有ば、是も前々は無れ共、御通りを被下るる。
三献づつ給べて洛中を舞下りに致せとの御事じや。
是は、
有難う御ざる。
則身共が酌をして取らせう。
是は慮外に御ざる。
まづ汝からのめ。
私から給べませう。
ちやうど有る。
ちやうど御ざる。
汝ものめ。
是は慮外に御ざる。
ちやうど有る。
誠にちやうど御ざる。
結構な御酒で御ざる。
今一つ給ませう。
夫が能らう。
私も今一つ給ませう。
今一つのめ。
目出たう三献給ませう。
夫が能らう。
私も数能う三献給ませう。
目出度う夫が能らう。
扠追付御暇を被下るる程に、洛中をまひ下りに致せ。
又明年参て、
御目にかかりませう。
又明年逢ふぞ。
もうかう参りまする。
もう行か。
さらば〳〵。
能う来た。
はあ。
喃〳〵。
何事じや。
御年貢は納る、万雑公事は御免被成る。
其上御通りまでを被下たは、国許への能土産ではないか。
おしやる通り、よいみやげでおりやる。
急で和歌を上さしめ。
心へた。
松のさかやや梅つぼの、柳の酒こそすぐれたれ。
とし〴〵に、つき重たる舞の袖、
返す袂やねつすらん。
三段の舞。
やらん目出た。
抑酒は、百薬の長として、寿命をのぶ。
其上さけに、十の徳有り。
旅行に慈悲あり、寒気に衣あり、推参に便りあり。
扠又餅は、万民に用いられ、白がね・こがね・所領持、白銀・黄金・所領の上に、栄ふる御代こそ目出たけれ。
やあ、ゑいや、やあ。
シテ一　三人夫同断アド一　同断奏者一　同断