宝の槌
初主出て名乗、太郎くはじや呼出し、目の前に奇特の有る宝を求て来いと云付、都へ上り、うりて出て詞を掛、色々云て、爰に太鼓の撥が御ざる。
是を宝じやと申て売付、代物を取らうと云て、見せて、子細も隠れ笠同様、仕廻の所を、程久しい事成れば、みのと笠とは退転致す。
此打出の小槌は都の重宝にと有て残し置れたれども、無いといへば都の名おれじやに依て、代物によつて売てもおまさうかと云事じや。
すれば承りおようだ打出の小槌で御ざるか。
中〳〵。
夫成らばいただきませう。
是へ被下い。
心得た。
南無たから〳〵。
をを、夫でこそ能うおりやる。
扠求度う御ざるが、代物は如何程で御ざるぞ。
万疋でおりやる。
ちと高直には御ざれ共、万疋に求ませう。
扠目のまへに奇特と申はいか様の事で御ざるぞ。
呪文が有て、夫を唱へて打出せば、何成共出る事でおりやる。
扠其呪文は何と申ぞ。
別にむつかしい事ではおりない。
蓬莱の島なる〳〵、鬼の持たからは、かくれみのに隠れ笠、打出の小槌、しよりやうむりやうぢやうむりやう〳〵、ぐはつしこくにくはつたり、と云て打てば、何成共ほしい物が出る事でおりやる。
夫成らば其ぶんの事で御座るか。
中〳〵。
大かた覚へました。
私も頼うだ者への証拠に、何ぞ打出いて見度う御ざるが、何が能う御座らうぞ。
されば何が能らうぞ。
いや、見ればそなたは丸腰じや。
腰の物を打出さしめ。
此中から腰物も出まするか。
中〳〵。
何成共出る。
早う打出さしめ。
心得ました。
右の呪をとなへ、拍子にかかり打出す。
ぐはつしこくにくはつたり。
そりや出たは〳〵。
と云てうりてわきより小さ刀を出す。
誠に是へ能い腰物が出ました。
是は私へ被下れい。
いや〳〵、遣る事は成らぬ。
最前も申通り、頼うだ者への証拠に致し度う御ざる程に、是非共被下い。
夫を遣つては殊之外の添え成れ共、証拠とおしやるに依ておまさうぞ。
夫は忝う御ざる。
扠私はもうかう参りまする。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
是よりのことば、道行、戻り着ての詞、隠れ笠同様。
此方は御手は奇麗に御ざるか。
今手水を遣ふて随分きれいな。
夫成らばちといただかせられい。
むむ、汝は子供へのみやげにせうとおもふて、太鼓の撥を求て来た。
ざれ事をせずと宝物を見せい。
ああ勿体ない。
南無たから〳〵。
殊之外信仰するが、夫には子細でも有るか。
中〳〵。
しさいが御ざる。
いふて聞せませう程に、能う聞かせられい。
心得た。
都にてをしへたる通り子細をいふて、
都の重宝にと有て残し置れたを、私の才覚をもつて求て参りました。
すれば其時の打出の小槌か。
左様で御ざる。
夫成らばいただかう。
是へおこせ。
心得ました。
南無宝〳〵。
をを、それでこそ能う御ざる。
扠目の前にきどくといふは如何様な事じや。
呪文が有て、それをとなへてうち出せば、何成共出まする。
是御覧ぜられい。
誠に汝が都へ登る時分は丸ごしで有たが、見れば腰の物を指いて居る。
すれば其腰の物が此中から出たか。
中〳〵。
何成共ほしいものが出る事で御ざる。
扠々夫は重宝なたからじや。
身共も何ぞ打出いて見度い物じやが、何が能らうぞ。
されば何がよう御ざらうぞ。
いゑ、御馬が御ざらぬに依て、御馬を打出しませう。
はあ、馬も出るか。
中〳〵。
扠々夫は奇特な宝じや。
それならば早う打出せ。
心得ました。
又拍子にかかり、呪文をとなへ、打出す。
ぐはつしこくにくはつたり。
何と出たか。
と打てば馬も出まするが、ちと待せられい。
心得た。
はて合点の行ぬ。
都では出たが、何として出ぬ事じやしらぬ。
やい〳〵、馬は出ぬか。
随分馬も出まするが、私の存まするは、此馬には足を八本付ませう。
夫はなぜに。
はて、四本でさへ早う御ざるに、八本付た成らばいよ〳〵はやう御ざらう。
いかに早いといふて、其様な百足の様な馬に乗らるる物か。
唯常のうまを打出せ。
畏て御座る。
又呪文をとなへ、拍子にかかり打出す。
ぐはつしこくにくはつたり。
何と出たか〳〵。
追付出まする。
ちと待せられい。
心へた。
はて合点の行ぬ。
あれ程都で出たものが、何として出ぬぞ。
やい〳〵、なぜに打出さぬ。
馬も出まするが、此馬には跡先に頭を付ませう。
夫はなぜに。
若細小路へなど乗込せられた時、取て返すに能う御座らう。
いかに取て返へすに能といふて、あとさきに頭の有る馬に乗らるる物か。
夫成らば口を付ますまい。
夫はなぜに。
はて、飼料が入らいで能う御座らう。
いかにかひりやうが入らぬといふて、夫では轡のはませ所が無い。
只常の馬を打出せと云に。
夫ならば今度は皆具揃へて打出しませう程に、こなたはぬからず乗り留させられい。
心得た。
早う打出せ。
島なる鬼の持たからは、かくれみのに隠れ笠、打出の小槌、しよりやうむりやうぢやうむりやう、しよりやうむりやうぢやうむりやう、ぐはつしこくにくはつたり。
どう〳〵〳〵。
申、是は私で御ざる。
馬は何としたぞ。
馬も出まするが、申、目出たい事が御座る。
夫はいか様な事じや。
追付御加増をとらせられ、御立身を被成、御普請を被成れう瑞相に、番匠のおとがくはつたり〳〵。
夫こそ目出たけれ。
いて休め。
はあ。
ゑい。
はあ。
売人呪文を教ゆる時、ぐはつしこくにくはつたりと云て、左右へ廻り、拍子にかかり、打所へばかり心を入てよねんもなく打てば、何成り共ほしい物が出る、と云てをしへもするなり。
シテ一　隠れ笠同断主一　売人共に同断作物　槌一本
五寸廻り長さ壱尺三寸
一　少サ刀うりてさしたるを出しても又は別に出しても