ふみやまだち
やれ〳〵。
やるまいぞ〳〵。
と云てあど弓矢を持先へ立、しては跡より鎗を持て出る。
一ぺん追廻してあどは笛の上の方、しては名乗座之方へ出る。
いや、どちへやらいた。
何じや、どちへやらいた。
なぜにやつたぞ。
わ御料がやれ〳〵といふたによつて、わご料の等閑なうする者か、又は一族朋友でも有るかと思ふて、夫故やつた。
ここな人は山賊の詞をしらぬか。
やれ〳〵といふはやれとらへいといふ事じや。
是といふもそなたの憶病から発た事じや。
それは又なぜにじや。
夫先度上の山を山伏が通たに依て、身共がして取らうといふたれば、あれもそなたがやつたでは無いか。
山伏と云物は腰にほら貝を付て居て、夫を吹ば大勢友があつまるに依て、夫故やつた。
惣じてそなたと山賊をし初て、終に是ぞといふ仕合をした事がない。
向後は弓矢八幡申通ぜぬぞ。
と云て弓矢を打付る。
むむ、弓矢八幡申通ぜぬといふて弓矢を打付たは、某へのつら当か。
頬あて成らばつら当で有う迄よ。
いゑ、身共もそなたと山賊をし初てから、終に是ぞと云仕合をした事がない。
けふよりしては愛宕白山申通ぜぬぞ。
愛宕白山申通ぜぬといふて鎗を夫へ投付たは、某への返報か。
返報成らば返報で有う迄よ。
何じや、返報で有う迄。
中〳〵。
もはや堪忍成らぬ。
果し合う。
引事では無い。
いざござれ。
と云て互に刀の柄に手をかけ、ゑりを取て押し合ふ。
やあ〳〵。
〳〵。
ああ、先まて〳〵。
何事じや。
後は大ないばらぐろじや。
何じや、いばらぐろじや。
中〳〵。
夫成らば真中へ出て勝負を致う。
夫が能らう。
やあ〳〵〳〵。
ああ、先待て〳〵。
何とおくれたか。
うしろはしたたかながけじや。
何じや、がけじや。
中〳〵。
夫こそ幸、つき落いてやらう。
ああ是〳〵、是へ落た成らば命が有まい。
誠にみぢんに成るで有う。
唯尋常に真中へ出て勝負を致う。
夫が能らう。
やあ。
〳〵。
いやなう〳〵。
何事じや。
男とをとこがかう取組んだ健気な所を、何と往来の人に見せ度い事では無いか。
誠に往来の人に此健気な所を見せたい事じや。
扠某が思ふは、斯うして死んだならば、誰有て此よしを妻子共に知らせて呉るものも有るまい。
すれば犬死といふ物では無いか。
誠にそなたの云通り、誰も宿へしらせてくれてが有まい。
身共が思ふは、書置をして死うでは有るまいか。
是は能い所へ気が付た。
去ながら、かう取組だ手と手をはなし様が有まい。
夫は能事が有る。
声を三つかけて三つめに放さう。
是は一段と能らう。
夫成らば懸さしめ。
心へた。
二人
やあゑい。
二人
一つよ。
二人
やあゑい。
二人
二つよ。
今一つじや。
出し抜くまいぞ。
出しぬく事ではおりない。
二人
やあゑい。
二人
がつきめ、やるまいぞ。
先其手を取れ。
先わ御料から取らしめ。
其儀成らば相くつろぎに致う。
夫が能らう。
扠そなたは矢立を用意したか。
いいや、用意せぬ。
身共は何ぞ能い物を取た成らば書記いて、跡で配分をせうと思ふて矢立を用意した。
夫は能心掛じや。
扠某が書う程に、そなたは文章を好ましめ。
心得た。
何とで有うぞ。
何とが能らうぞ。
新春の御慶と書しめ。
今死るに御慶では有るまい。
誠に其通じや。
夫成らば何とが能らうぞ。
何とで有うぞ。
一筆啓上せしめ候、と致う。
いや〳〵、一筆啓上所でも有まい。
能々、身共がさし心得て書う。
其儀成らば能様にさし心得てかかしめ。
心得た。
書くは〳〵。
何やら墨黒にぴん〳〵とはねてかくは。
して書紙を取出し、扇子を筆にしてかきて、
まんまと書たは。
何と書たぞ。
先書出しを扠も〳〵と書た。
はあ、誠に是は扠も〳〵所じや。
扠も〳〵唯かり初に家を出、山立をし、人の物をばえとらずして、結句友どち口論し、引くなよ我も引じとて、刀の柄に手を掛る。
がつきめ。
何とするぞ。
刀の柄に手をかくるといふに依て、油断をする事ではないぞ。
今のは文章でおりやる。
何じや、文章じや。
中〳〵。
文章ならばそれととうおしやらいで。
能肝を潰いた。
夫成らば是からはとも〳〵に読う。
是へ寄らしめ。
心得た。
刀の柄に手をかくる。
此まま爰にて死る成らば、上り下りの旅人に、踏殺されたとおもふべし。
かまいて〳〵此事を、人々に語り伝へよと書留めたる水ぐきの、跡にとどまる女房や、娘子共のほえん事、思ひやられて哀れなり。
両人共なく。
何と哀れな事では無いか。
誠に哀な事じや。
何と死る事を今少し延うでは有まいか。
いか様、今少し延いた成らば能らう。
夫成らば何ほど延さうぞ。
五月斗も延さうか。
五月といふては余り纔かな事じや。
今少し延さしめ。
其儀成らば一年か二年も延さうか。
一年二年といふても夢の間じや。
能々思ふに誰見た者もなし、そなたと某さへ了簡すれば済事じやに依て、何と死る事を止にせうでは有るまいか。
誠に和御料と身共さへ中を直れば済事じや程に、死る事はやめに致う。
迚の事に目出度う此事を諷ふて戻らう。
夫が能らう。
思へば無用の死なりと。
おもへば無用のしに成りと、ふたりの者は中直り、去るにても、かしこあやまちしつらうと、手にてをとりて我宿に、犬死せでぞ帰りける、〳〵。
なう御聞きやるか。
何事じや。
そなたと某は五百八十年。
七廻り迄も。
夫こそめ伝たけれ。
こちへ渡しめ〳〵。
心得た〳〵。
して一　太郎くはじや出立　一　少サ刀　袴くくるアド一　シテと同断作物　弓矢　鎗　奉書紙