くじざいにん
是は洛中に住居致す者で御座る。
某当年は祇園の会の頭に当て御座る。
もはや祭りも近々で御座るに依て、今日は何れもを申入、山の相談をも致うと存る。
先太郎くはじやを呼出いて申付う。
常のごとく呼出して、
汝をよび出す事別成事でもない。
当年は某が祇園の会の頭に当たが、何と目出たい事では無か。
近来めで度存まする。
夫に付、汝はいづれもへ使にいて来い。
畏て御座る。
いて云うは、祭礼も近々で御座るに依て、今日は相変らず何れも御出被成て、山の御相談を被成て被下いといふて来い。
畏て御座る。
内もいそがしい。
頓て戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵、当年はこちの頼ふだ人の祇園の会の頭に当らせられて御座る。
此様なめでたい事は御座らぬ。
扠御使に行と仰付られたが、誰殿へ参う。
いや、下の町の誰殿が近い。
是へ参う。
かう参ても、御宿に御座れば能う御座るが、御宿に御座らぬ時は、参たせんも無事で御座る。
いや、参る程に是じや。
先案内を乞う。
常のごとくいふて。
ゑい太郎くはじや、そち成らば案内に及うか。
つつと通りはせいで。
左様には存て御座れ共、もし御客ばし御座らうかと存て、夫故案内を乞ひまして御座る。
夫は念の入た事じや。
扠今は何と思ふて来たぞ。
頼だ者の使に参りました。
何といふておこされた。
頼うだ者申まする。
祭礼も近々に成りまして御座る程に、今日は何れも御出被成て、相変らず山の御相談を被成て被下う成らば、忝御座ると申こしまして御座る。
夫は近来念の入た事じや。
何れも御左右が遅いと有て、某が方に寄合て御座る程に、追付夫へ同道せうぞ。
すれば銘々に参るには及びませぬか。
中〳〵、銘々に行には及ぬ程に、汝は先へ戻れ。
其儀成らば御先へ参りませう。
なう〳〵嬉しや〳〵、足を助た。
申頼うだ人、御座りまするか。
早戻たか。
されば其事で御座る。
誰殿へ参りまして御座れば、御左右がおそいと有て、何れもあれに寄合て御座つて、追付是へ御出の筈で御座る。
やあ〳〵、誰殿によりあふて御座つた。
中〳〵。
早是へ御出で御座る。
立頭松脂などのごとくいふて皆同道して行。
お頭めで度う御座る。
立衆同様にいふ。
是は何れも御揃ひ被成て御出被成て、忝存まする。
何れも御左右が遅いと有て、私の方へ寄合て御座りました。
扠祭りも近々に成ましたに依て、何れも山の思召も御座らば仰られて被下い。
是はまづ御亭主の思召を承り度う御座る。
はあ申〳〵、こちの頼うだ人はつつと不調法な生れで御座るに依て、何卒何れも御相談を被成て被下い。
やい〳〵、汝が出る所では無い。
すつこんで居よ。
畏て御ざる。
さあ〳〵、何れも思召を仰られて被下い。
いや〳〵、御亭主の思召を承り度う御座る。
私も頭之事で御座るに依て、何も存じ付ぬでも御座らぬ。
先私の存まするは、山をこしらへまして、夫へ滝を落しまして、鯉の滝上りを致す所を致しませうと存まするが、是は何とで御座らう。
是は一段と能う御座りませう。
何と能う御座りまするか。
中〳〵、是に極めさせられた成らば能う御座らう。
夫成らば是に極ませうか。
それが能う御座りませう。
此内、
是はいかな事。
是に極るさうな。
出ずは成るまい。
申〳〵、何れも是に極めさせらるるか。
是が能らうと思ふ事じや。
是はいかな事。
是は毎年定て出る町が御座つて、則夫を鯉山の町と申まする。
是は成りますまい。
誠に其通り、定て出る町が有た。
是は成りますまい。
やい〳〵、又是へ出たか。
すつこんで居よといふに。
畏て御座る。
申〳〵、其様に叱らせらるるな。
是は成ますまい。
其儀ならば、又何れもの思召を承りませう。
私の存付を申ませうか。
先仰られて見させられい。
私の存まするは、是も山は山で御座つて、夫へ橋をかけ、牛若と弁慶の人形を出いて、五条の橋の千人切の所を致うと存まするが、何と御座らう。
是は一段と能う御座りませう。
何と能う御座らうかの。
中〳〵、是が能う御座らう。
其儀成らば是に極ませう。
誠に是に極させらるるが能う御座る。
是はいかなこと。
又是にきはまるさうな。
出ずは成まい。
申〳〵何れも様、是に極させられまするか。
何れも是が能らうと仰らるる事じや。
是はいかな事。
是も毎年定て出る町が御座つて、則橋弁慶の町と申まする。
是は成りますまい。
誠に左様で御ざつた。
是は成りますまい。
やい、おのれ又是へ出たか。
すつこんで居よといふに。
畏て御ざる。
申〳〵、是は成りますまい。
今度はこなた仰られて御らうぜられい。
私の存付を申て見ませうか。
夫が能う御ざらう。
私の存まするは、やはり山は山で御座つて、夫へ大きな橋を掛まして、鷺のはしを渡いた、鵲の橋を渡たと申て、囃子物を致さうと存まするが、何とで御ざらうぞ。
是は賑で一段と能う御ざりませう。
何と能う御座りませうか。
中〳〵、能う御座らう。
其儀ならば是に極ませう。
はあ、是に極させらるるか。
中〳〵、是に極ませう。
是はいかな事。
又出ずは成まい。
いや、申〳〵何れも様、又叱られませうが、是に極させられまするか。
中〳〵、賑やかで能らうと何れも仰らるる事じや。
扠々何れも御物覚へのあしい御方で御ざる。
是は去年下の町から出ましたが、囃子物が揃はいで、洛中洛外のわらひ物に成まして御ざる。
誠にさうで有た。
是は成まい。
申、是は成りますまい。
やい、おのれ憎いやつの。
又是へ出たか。
すつ込で居よといふに。
畏て御ざる。
いや申〳〵、其様に叱らせらるるな。
あの太郎くはじやはつつと物覚への能い者で御座るに依て、何ぞ珍らしい存付も御座らう程に、是へ呼うで問て見させられい。
いや申、こなたもむさとした事を仰らるる。
あの下々の者の申事が、何のやくに立物で御ざる。
いかに下々じやと申ても、能い事は能い事に致すが能う御座る。
是へ呼ませう。
いや、御無用で御座る。
苦敷う無事で御ざる。
やい〳〵太郎くはじや、是へ出て、存寄も有らばいふて見よ。
此下々の者の申事が何のやくに立物で御ざる。
やはり最前の鯉山が能う御座らう。
おのれ憎いやつの。
鯉山が夫へ出る所か。
申、其様に叱らせらるるな。
やい太郎くはじや、其様にすねた事を云ず共、頼うだ人の頭の事じやに依て、存付もあらばひらにいふて見よ。
はあ。
いや申、私も頼うだ者の頭の事で御座れば、何も存付ぬでも御座りませぬ。
夫成らば私の存寄を申て見ませうか。
夫は一段と能らう。
遠慮なしにいふて見よ。
先私の存まするは、是も大きな山をこしらへ、又夫へ渺々と致いた河原をこしらへまして、夫へいかにも弱々と致いた罪人を出し、又いかめな鬼を出いて、彼鬼が罪人を山へ責上し責下す所を致うかと存まするが、是は何とで御座りませう。
是は珍らしうて一段と能らう。
何と能う御ざりまするか。
中〳〵、一段と珍ら敷い。
申〳〵、是が珍らしうて能う御ざらう。
是に極させられい。
申、何れもは是に極させらるるか。
中〳〵、是が珍らしうて能らうと存まする。
いや申、何れも能う思ふても見させられい。
如何に珍らしいと申ても、此めで度い祭礼に、何と罪人が出さるる物で御ざるぞ。
是は成りますまい。
いや、夫は作り物で御座るに依て、少もくるしう御座らぬ。
其上又鬼に成ては御座らうが、罪人に成りては御座らぬ。
いや申、夫はいつも䰗取に致しまする。
おのれが何をしつて。
すつ込で居おれ。
心得ました。
誠に䰗取で有た。
早うくじをこしらへて持て出い。
䰗をこしらへまするか。
中〳〵。
畏て御座る。
申〳〵、䰗が出来まして御座る。
先こなたとらせられい。
心得た。
こなたも取らせられい。
心得た。
皆々へとらせて、
扠此䰗を頼うだ者へやつて被下い。
はて汝持て行。
私が持て参りまするか。
中〳〵。
畏て御ざる。
いかにもこはがりてそつと持て行。
いや申〳〵、くじが一つ余りまして御座る。
汝取れ。
私が取りませうか。
中〳〵。
いや申〳〵、あれには取せますまい。
はあ。
いや申〳〵、いつも頭やから警固が弐人づつ出まする。
さうで有た。
夫は雇うて出しませう。
有る人を雇ふて出すと申事が有る物で御座るか。
苦しうない。
汝とれ。
畏て御ざる。
一の松にてくじを見て、悦びうなづきて、
申〳〵、こなたのお役は何で御ざる。
身共は鼓の役じや。
是は能い御役で御ざる。
又こなたは何で御ざる。
某は笛の役じや。
是も能い御役で御座る。
又段々に聞く。
警固の、太鼓の、太鼓のといふ。
扠頼うだ者の役を問ふて被下い。
心得た。
申〳〵、こなたの御役は何で御ざる。
いや、私はまだ䰗を見は致しませぬが、此䰗は取直しませう。
いや申〳〵、往古以来祇園の会初て、終に䰗を取直いた例は御ざるまい。
又色々の事をいふ。
すつ込で居よ。
畏て御座る。
誠に取直たためしは御ざらぬ。
早う仰られい。
いや、どう有ても取直しませう。
夫成らば私が見て進ませう。
いや、成りませぬ。
と云をむりに取て、
ははあ、亭主罪人。
鬼は是に候。
おのれ憎いやつの。
さん〴〵に打擲して遣らう。
ああ申〳〵、其様に叱らせらるるな。
こなたも能う思ふても見させられい。
鬼の䰗に取当つたといふて、今の様にうれしさうに、鬼は是に候と申まする。
そこをのかせられい。
打擲致しませう。
ああ、留て被下い。
先待せられい。
きやつも余り嬉しうて、今の様に申た物で御座らう。
扠祭りも最早近々で御ざる程に、𥡴古被成た成らば能う御座らう。
何と𥡴古に及ぶ物で御ざるぞ。
いや〳〵、つつと晴な事で御座る程に、ひらに𥡴古被成た成らば能う御座らう。
夫成らば兎もかくも致しませう。
太郎くはじやにも其通り申ませう。
やい〳〵太郎くはじや、晴な事じやに依て𥡴古した成らば能らう。
畏て御座る。
立衆笛の上より囃子方の前へならぶ。
いかに罪人急げとこそ。
一段責て杖にてかいざほをたたく。
おのれ憎いやつの。
身共を打擲したな。
散々にならはかいてやらう。
ああ、とりさへて被下い。
申〳〵、先待せられい。
そこをのかせられい。
打擲致しまする。
私が急度叱りませう。
夫成らば急度叱つて被下い。
心得ました。
やい太郎くはじや、なぜに今の様に強う当たぞ。
先こなたも能う思召ても御らうぜられい。
鬼の責る勢ひで御座るに依て、ちとつよう当るまい物でも御座らぬ。
其上むかしから鬼が罪人を責た例しは御座れども、罪人が鬼を責たためしは御座るまい。
私はもはや𥡴古致しますまい。
扠々そちはすねた事を云物じや。
此様な能い䰗に取当るといふは仕合な事じや。
最前もいふ通り、はれいな事じやに依て、其様に云ずとも、𥡴古した成らば能らう。
夫成らば𥡴古致しませうが、頼うだ者の顔を見ますると、恐しうて成りませぬ。
爰に風流の面が御ざるに依て、是を掛て𥡴古致しませう。
又頼うだものも、あれでは罪人めきませぬに依て、罪人らしう取つくろはるる様に被仰て被下い。
是は尤じや。
其通り云う程に、先夫に待て。
畏て御座る。
申〳〵、急度叱て御ざれば、鬼の責る勢ひで御座るに依て、ちと強う当た事も御ざらう。
其所で、まつぴらあやまつたと申まする。
扠こなたも其形りでは罪人らしう御座らぬに依て、罪人らしう取つくろはせられい。
太郎くはじやも風流のおもてをかけて𥡴古致うと申まする。
其儀成らば兎も角も致しませう。
取つくらうて進じませう。
是へ寄らせられい。
心得ました。
白ねりを坪をり、鉢巻をして髪をさばき、
何と能う御座るか。
一段と能う御座る。
其儀成らば太郎くはじやにも是へ出いと仰られて被下い。
心へました。
やい〳〵、身ごしらへが能くは又あれへ出い。
畏て御座る。
夫地獄遠きにあらず、極楽はるかなり。
いかに罪人急とこそ。
又一段責。
ああらかなしや、是ほど参り候に、さのみな御責候いそ。
ををそれよ。
こちへ来い〳〵。
一ぺん小廻りして、杖にて又たたく。
やい、おのれ憎いやつの。
また身共を打擲した。
あのわう着者、どれへ行ぞ。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
ゆるさせられい〳〵。
ああ申〳〵、先待せられい。
其様に負掛させらるるな。
私が又急度しかりませう。
などいふて立衆皆々付て入る。
シテ一　太郎くはじや出立主一　常之通　後白練坪折　白鉢巻　さばき髪
但し白ねり着込にしてぬぎかけにも
立衆一　何人にても主同断作物　かいざほ　杖竹一本宛　奉書紙　武悪の面　腰桶のふた