おこさこ
是は此当りに住居致す右近と申御百姓で御座る。
誠に、当年は豊年とは申ながら、某が田は、畝を限て能う出来て、此様な満足な事は御座らぬ。
夫に付てちと苦々敷い事が出来て御座るが、某が分別にはあたはぬに依て、女共を呼出し、相談を致うと存る。
いやなう〳〵、是のは内に居さしますか。
わらはを用有さうに呼せらるるは、いか様な事で御ざるぞ。
ちと用の事が有程に、まづ斯う通らしめ。
心得ました。
扠御用と仰らるれば心許なう御ざるが、夫はいか様の事で御ざるぞ。
別の事でもおりない。
先当年は豊年とは云ながら、某が田は畝を限て能う出来て、此様なまん足な事はおりないぞ。
誠に豊年とは申ながら、こなたの田はあぜを限て能う出来て、わらはも悦まする。
是と云も、そなたの精を出いて呉た故じやとおもへば、ひとしほ悦ぶ事でおりやる。
左様に思召て被下るれば、わらはも骨を折た甲斐有て、嬉しう存まする。
扠夫に付て、ちと気のどくな事が出来ておりやるは。
夫は又いか様な事で御座るぞ。
されば其事じや。
此間左近めが牛をはないておこいて、某が田を大目ほどなで喰ひにさせたに依て、其まま左近が所へいて、なぜに是のうしをはないておこいて、田を喰せたといふたれば、はて畜生のした事じやに依て、堪忍をしたがよいと云。
成ほどちくせうのした事じやに依て堪忍をせうが、夫成らば牛をおこすか年貢をはかるかと云たれば、夫も成らぬといふ。
某も余りはらが立たに依て、此事を地頭殿へ公事に上うといふたれば、出居にどうかと寐てゐて、公事に上たくは上うまでよと、ねそ〳〵といふたが、何とはらの立事ではないか。
扠々夫は憎い事で御ざる。
こなたとわらはと骨を折て作りすまいた田を、うしに喰するといふは、近頃腹の立事で御ざれ共、左近どのの云るる通り、畜生のした事で御ざるによつて、是は堪忍を被成た成らば能う御ざらう。
是はいかな事。
和御料迄其様な事をおしやる。
いかに畜生のした事じやといふて、是を堪忍をすれば、目の前で身共が損の行事じや。
其上去年の未進さへ済さずにおいて、何と堪忍が成る物でおりやるぞ。
御腹立は近頃御尤では御ざれ共、爰を能う聞かせられい。
あのさこ殿は村での口ききで御ざり、其上地頭殿をば手一ぱいにせられまする。
又こなたは口不調法には有、其上地頭殿へといふては、年頭の礼成らでは御座らぬに依て、此事を公事に上させられたりと、こなたの負になりませう程に、是は堪忍を被成た成らば能う御ざらう。
をを、そなたのおしやる通り、さこは口ききには有り、地頭殿は手一ぱいにする。
又身どもは口不調法には有り、地頭どのへとては、年頭成らでいた事はない。
扠相談といふは爰の事じや。
今もいふ通り、身共は口不調法じやに依て、わ御料名代に出て、此事を能様に公事に上て呉さしめ。
なう、ぶつきやうや〳〵。
男有ながら、何とわらはが出らるるもので御ざる。
是はふつつりとおもひとまらせられい。
すれば是程にいふてもそちが出る事は成らぬか。
何と女が出らるるもので御ざるぞ。
能々、置おれ。
頼ぬ。
上は御せいすいじや。
利を以て申上るに負るといふ事が有物か。
恐らくは勝て見せう。
ああ申〳〵。
すればどふ有ても此事を公事に上させられねば成りませぬか。
此事を公事に上いで何とする物じや。
夫成らばわらはがいふ事を聞せられい。
惣て公事と申物は、いひ様に依て理を以非に落る物で御座る。
其上最前も申通り、こなたは口不調法な御方で御ざるに依て、地頭殿へ出て公事に上うと思召事を、宿で𥡴古被成い。
わらはが地頭殿に成て公事を承て、あしい所が有らば、ここがあしいかしこがわるいと申て、直いて進じませうが、何と御ざらう。
むむ、何と云ぞ。
某は口不調法なに依て、地頭殿へ出ていふ事を、宿で𥡴古して見よ。
そなたが聞て直いて呉うとおしやるか。
中〳〵、其通りで御ざる。
是は一段と能らう。
何卒聞て直いて呉さしめ。
去ながら、こなたも内じやと思召ては、又例の我侭が出ませう程に、地頭殿じやとおぼし召て、いかにもつつしんで𥡴古被成い。
何が扠、つつしんでけいこするで有う。
又そなたも、夫では地頭殿らしうない程に、地頭殿らしう取つくろふて出さしめ。
わらはも取結ひませうず。
早う出させられい。
追付出うぞ。
太鼓座へ入。
加様に致すも別成事でも御ざらぬ。
わらははちと訳が有て、さこ殿のひいきをせねば成りませぬ。
と云て笛の上へ引込、えぼしを着、刀をさし、棒を持て御白砂と云時分に出て、こしかけてゐる。
扠も〳〵、こちの女共を地下の衆も他郷の衆も誉させらるるは尤じや。
某が口不調法じやに依て、地頭殿へ出て公事に上る事を、宿で𥡴古して見よ、直いて呉うと申。
はあ、扠地頭殿へは是を真すぐにいて、ひぢたをれば則御門じや。
御門には門番衆が居らるるに依て、挨拶をいふて通らずは成まい。
はあ、是は当所に住居致す、右近と申御百姓で御ざるが、ちと公事が御座つて御白砂へ通りまする。
通させられて被下い。
通れ。
はあ、何れも近来御太儀に存まする、などといふて、先御門は通た。
さて是からは御玄関じや。
御玄関には侍衆が出て居らるる所で、是はちと慇懃にいふて通らずは成るまい。
はあ、物申上まする。
是は当所に住居致す、おこと申御百姓で御ざるが、ちと公事の様な事が御座つて、御白砂へ通りまする。
何卒御通し被成て被下い。
通れ。
はは、はあ、通りまする。
是は何れも様近頃御苦労に存まする。
御免有りませう。
通りまする、などと云て、はあ、まんまと御玄関をば通たは。
扠是からが御しらすじや。
是には地頭殿が自身出て居らるる所で、ああ、是は気味がわるう成た。
誠に、女共が無用にせいと申たに、止に致せば能う御ざつた物を。
但し戻らうか。
いや〳〵、御門を通り、御玄関まで通たに依て、後へは帰すまい。
ああ扠、是はにが〳〵敷事じやが、何とした物で有うぞ。
ををそれ〳〵、男の心と大仏の柱は太うてもふとかれといふ。
何のおもひ切て行にゆかれぬといふ事が有る物か。
おそらくはいんで見せう。
やいここなうろたへ者、何ものじや。
ああ、真ぴらゆるさせられい。
おのれは何ものじや。
私は当所に住居致す、おこと申御百姓で御ざる。
其おこが是へは何として出たぞ。
此間おこが牛がはなれて、左近が田を給ました。
夫成らば左近が出るはづじや。
ああ、只今のは申ちがへで御ざる。
さこがうしがはなれて、右近を給まして御ざる。
何じや、うしがおこを喰ふた。
いや〳〵、左様では御ざらぬ。
さこがおこが田を給ました。
夫では分らぬ。
早ういはぬか。
おこがたこで御ざる。
あのうろたへ者、しばれくくれ〳〵。
ああ、もはや参りまする。
ゆるさせられい。
ああ、かなしや〳〵〳〵。
と云て気をうしなふ。
扠も〳〵気のどくな体かな。
申〳〵、是は何とした事で御ざるぞ。
気を慥かに持せられい。
ああ、もはや戻りまする。
免させられい〳〵。
是々、わらはで御座るは〳〵。
何じや、わらは。
中〳〵、わらはで御ざるは。
和御料は是へ何しに来た。
ゑゑ、まだうろたへた事を仰らるる。
是は内で御ざるは。
夫成らば地頭殿はどれへ行れたぞ。
扠々むさとした。
今の地頭殿はわらはで御ざるは〳〵。
すれば今えぼしを着、刀をさし、棒を持て、しばれくくれといふたはそちか。
中〳〵、わらはで御ざる。
やいそこな者。
何事で御ざる。
公事の聞様こそ有うずれ。
今の様に理非も聞分いで、しばれくくれといふ事が有物か。
でもこなたの様にむさとした事斗りいふて、何と公事が成る物で御ざるぞ。
是はふつつりとおもひとまらせられい。
ををそれ〳〵、身共が誤つた。
此公事はそちと相談をせずは身共が勝う物を。
いや、こなたはいな事を仰らるる。
夫には又子細ばし御ざるか。
子細の無い事を云ふか。
一体おのれは左近びいきじやいやい。
なう、物狂や〳〵。
こなたは人聞のあしい事を仰らるる。
男有りながら、わらはがさこ殿のひいきをするには、証拠ばし御ざるか。
証拠が無うて叶うか。
云たらば恥をかかうがの。
恥をかくおぼへは御ざらぬ。
有らば仰られい。
夫成らば云ふ。
夫先度地下に寄合が有たは。
夫が何と致た。
先聞け。
身どもも行、さこもいたが、身共が行と其まま何やら用有さうに、さこが座を立によつて、合点の行ぬ事じやと思ふて、某も跡からいて見たれば、おのれはさこが所にいたでは無いか。
あれはさこ殿の茶をのめといはれましたに依て、茶をのうで居ました。
何じや、ちやをのうで居た。
中〳〵。
笑らふて、
茶をのうだ物が、ふたり共に鼻の上にしつぽりと汗をかくものか。
なう、腹立や〳〵。
わらはが恥は誰が恥じや。
皆こなたの恥では無いか。
ここな男ぢくせうめが〳〵。
やいそこなやつ。
何じや。
箸に目鼻を付てもをとこは男じやに、をつとにむかふてをとこ畜生といふ事が有る物か。
でも我恥をしらぬは畜生もおなじ事ではないか。
おのれ惣別此間あまやかいて置ば、はうりやうもない。
さんざんにならはかいてやらう。
と云て棒を取る。
又例の杖とりばいか。
いやあ〳〵〳〵。
何とするぞ〳〵。
いやあ〳〵、やあ参たの。
と云て女はをとこを打たをいてはいるなり。
やい〳〵〳〵〳〵、身共を此様にしても、おのれとさことはめうとじやいやい〳〵。
と云て笑らふても留る。
又追込にも。
両様なり。
シテ一　太郎くはじや出立女一　常之通作物　桧棒　さらし布一丈五尺　少サ刀　洞えぼし　腰桶