連歌毘沙門
罷出たる者は、此当りに住居致す者で御座る。
今日ははつ寅で御ざるに依て、鞍馬へ参詣致うと存る。
夫に付、毎年申合て参る人が御座る。
是へ誘引て参うと存る。
かう参ても、内に居らるれば能う御ざるが、例年の事で御ざる程に、定てわすれは致されまいと存る。
いや、参る程に是じや。
先案内を乞う。
是より福の神同断。
誘引て鞍馬へ参り、拝をするまで同じ事なり。
いつ参ても森々と致て、殊勝な御まへでは御座らぬか。
中〳〵、殊勝な御前で御ざる。
さらば通夜を致しませう。
一段と能う御座らう。
両人共ねる。
はあ。
荒有難や。
多聞天より御福を被下た。
申〳〵。
何事で御ざる。
只今多聞天より福有の実を被下て御ざる。
夫は目出度い事で御座る。
さらば私へも配分被成て被下い。
いや、私へ被下た御福で御座るに依て、配分致す事は成ませぬ。
是はいかな事。
私も例年申合てあゆみを運ぶ事で御座るに依て、私へも被下ぬ事は御座るまい。
是非共配分被成て被下い。
其儀成らば連歌を致いて、其上でいか様共致しませう。
夫が能う御座らう。
先こなたから発句を被成い。
まづこなたから被成い。
其儀ならば出合に致しませう。
それが能う御座らう。
何とで御座らうぞ。
何とが能う御ざらうぞ。
斯うも御座りませうか。
早出ましたか。
毘沙門の。
びしやもんの。
福ありのみときくからに、と致しませう。
其儀ならば、くらまぎれにて百足喰ひけり、と付ませう。
是は一段と能う御座る。
ちと吟じて見ませう。
能う御ざらう。
毘しや門の、福ありのみと聞からに。
くらまぎれにてむかで喰ひけり。
いや、御殿の内が震動致し、異香薫じ、唯成らぬ体で御座る。
是へ寄て御座れ。
心得ました。
一せい
毘沙門の、ひかりをはなつて所から、くらまぎれよりあらはれけり。
是へ綺羅美やかに出立せられたは、いか様な、
御方で御ざるぞ。
汝らはえしらぬか。
何共存ませぬ。
是はびしや門天成るが、毎年〳〵奇特に歩みを運ぶに依て、たのしう成して取らせうとおもひ、ふく有の実を与へたれば、我取う彼取うと争ひ、連歌をしたがやさしさに、配分をして取らせうと思ひ、多聞天、是迄現れ出て有るぞとよ。
是は有難う御座る。
先かう御来臨、
被成て被下い。
心得た。
床机を呉れい。
畏て御座る。
急で御床机を上させられい。
心得ました。
はあ、御床机で御ざる。
両人共に是へ出い。
畏て御座る。
扠汝らは毎年〳〵きどくにあゆみを運ぶなあ。
はあ。
さらば最前の有の実を配分をして取らせう。
是へおこせい。
いや、私の方には御ざりませぬ。
夫ならばそちに有う。
是へ出せ。
いや、私の方では御ざらぬ。
身共が前でさへ其ごとくあらそふ。
慥に汝に渡た程に、是へおこせい。
その儀成らば上ませう。
はあ、有の実で御座る。
是へおこせい。
畏て御ざる。
扠も〳〵、見ればみる程見事な有の実じや程に、遣る事は成らぬ。
是はいかな事。
折角被下た物を取かへさせらるると申事が有物で御ざるか。
何とぞ配分を被成て被下い。
是はざれ事。
配分をして取らせうが、何ぞ刃物が有るか。
いや、何も御ざりませぬ。
汝は持ぬか。
私も持ませぬ。
扠々汝らは不嗜な者じや。
夫ならば是非に及ぬ。
此鉾で割てとらせうが、ほこで割たならば定て錆るで有うが、其時分に研賃は出すか。
研ちん程の事は出しませう。
是もざれこと。
是は南蛮の鉾といふて錆るほこでは無いやい。
はあ。
いで〳〵有の実をわらむとて、なんばの鉾を取直し、真中よりざつくり。
ははあ、二つに成た。
先汝取れ。
畏て御座る。
さあ〳〵そちも取れ。
畏て御座る。
余り見事なありのみで酢がたまつた。
是は毘沙が徳分に致う。
扠最前の連歌はいかに〳〵。
びしや門の〳〵、福有のみときくからに、くらまぎれにて百足喰ひけり。
毘沙門連歌のおもしろさに、
舞働
びしや門連歌のおもしろさに、
悪魔降伏うちはらふ、ほこを汝にとらせけり。
荒々けなりや〳〵な。
我にも福をたび給へ。
ほしがる事こそ尤なれ。
〳〵とて、兜をぬいで汝にとらせ、是まで成りとて毘沙門天は、〳〵、此所にこそおさまりけれ。
シテ一　着付大模様厚板　一　そばつぎ
但し法被の肩取ても
一　大口　一　透冠
羽をぬきて
一　腰帯　一　扇子さし　一　紙ばさら付る　一　鉾　一　毘沙門の面　腰桶アド一　二人共福の神アド同断作物　鉾　壱本
ほこさき壱尺箔置　柄五尺三寸布巻　鍔奉書紙切さき