まんぢう
是は洛中に住居致す者で御座る。
某饅頭を商売致す。
今日も罷出、商売致うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に私も古しへは加様な賎しい商売致す者では御座らね共、今では散々落ぶれて、此様な体に成て御座る。
惣じて商売物もあまた御座れ共、私は元手が御座らぬに依て、此様な物を少しづつ持て出て、商売致す事で御座る。
いや、参る程に市場じや。
さらば此所に見せを出さう。
罷出たる者は、遠国方の者で御座る。
某訴訟の事有て永々在京致す所に、訴訟こと〳〵く叶ひ、安堵の御教書をいただき、国許への御暇迄を被下て御ざる。
此様な有難い事は御座らぬ。
夫に付、今日は国元への土産物を調へに参うと存る。
其上永々在京は致たれ共、都をとくと見物致いた事が御座らぬに依て、今日は爰かしこをゆるりと見物致うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、国元では此様な事は知らいで、嘸待て居るで御座らう。
戻つて此様子を咄て聞せた成らば、殊ない悦びで御座らうと存る。
いや、何かといふ内に、是は殊の外賑やかな所へ出たが、爰は何といふ所じやしらぬ。
やあ〳〵、何といふぞ、爰は立うりじや。
扠も〳〵、聞及ふだよりは殊の外賑やかな事じや。
さらばちと売物を見物致う。
是は何じや。
是は子供の持遊び。
起上り小法師・振り鼓・ぴい〳〵風車。
扠も〳〵しほらしい事じや。
是は何じや。
茶の湯の道具。
風炉・釜・茶碗・茶入・茶杓・茶せん。
何れも結構な道具じや。
又是は何じや。
武具・馬具・鞍・鐙・轡・手綱。
扠々都は重宝な事で御ざる。
是は何を求うと某がままじや。
申〳〵、是を召ませぬか。
夫は何じや。
是は点心と申物で御ざる。
何じや、天秤じや。
いや、てんびんでは御座らぬ。
てんじんとも申、又饅頭とも申て、つつとうまい物で、上つ方の召上らるる物で御座る。
一つ召上られて御覧うぜられい。
何と云、てん心とも饅頭ともいふて、うまい物じやといふか。
中〳〵、うまい物で御座る。
ひらに一つ召上られい。
夫成らば汝喰ふて見せい。
いや、私が給てはうまいかうまう無いか知れませぬ。
こなた召上られて御らうぜられい。
いや、汝が喰ふても、うまいかうまうないかは口もとで知るる程に、ひらに喰ふて見せい。
給まするは安い事で御座れ共、是は一つで十疋宛致す物で御座るに依て、りやうじには給られませぬ。
是非共こなた召上られい。
夫は十疋が二十疋でも苦敷うない。
ひらに早う喰ふて見せい。
扠はこなたの御振舞で御座るか。
其通りじや。
早う喰へ。
夫は忝御座るは。
有様は是を商売致しまするが、高直な物で御座るに仍て、久しう給べた事が御座らぬが、今日は御影でうまい物を給る事で御座る。
さあ〳〵早う喰へ。
心得ました。
扠も〳〵うまさうな口許じや。
扠も〳〵うまい事で御座る。
此様なうまい物は御座るまい。
さあ〳〵、こなたも一つ召上られい。
夫ほどうまい物成らば、今壱つ喰へ。
給ませう。
が、代物は被下るるか。
中〳〵。
跡は皆求てやらう程に早う喰へ。
夫成らば給ませうか。
早う喰うて見せい。
畏て御ざる。
扠々今日は思寄らず御馳走に成りまする。
早う喰へ〳〵。
扠も〳〵面白い事かな。
殊の外うまさうな口元じや。
いや、殊之外うまうておとがいが落る様に御座る。
何じや、おとがいが落る。
中〳〵。
笑らふて、
扠々おもしろい事じや。
まだくへ〳〵。
もはや御座りませぬ。
何じや、もうない。
中〳〵。
扠々夫は残り多い事じや。
有る成らばまだいかほども喰さう物を。
高直な物故沢山には持て出ませぬ。
御用成らば明日何程成共持て参りませう。
明日は早う沢山に持て出い。
畏て御座る。
今日はおもひも寄らず活計を致いて忝う御座る。
扠も〳〵、けふは一段の慰を致いて御座る。
急で参うと存る。
いや申〳〵、代りを被下い。
代りとは。
今の饅頭の代りを被下い。
己はむさとした事をいふ。
我が物をおのれが喰ふて、某に代りをおこせといふ事が有る物か。
こなたは御仁体にも似合ぬ事を被仰るる。
夫ゆゑ私の申は、高直な物で、一つで十疋宛致しまする程に、むさとは給られぬと申て御座れば、十疋が二十疋でも苦敷う無いと被仰たに依て給ました。
二つ振舞せられた程に二十疋置て御座れ。
まだ其つれな事をいふか。
誰が汝に振廻ふ物じや。
己が侭に喰ふた物じやに依て、一銭もやる事は成らぬ。
其つれな事をおしやつて、代物を置て御座らずは爰を一寸も通すまいが、何とおしやる。
いや、云せて置ば方量も無い事を云。
身共を田舎者じやと思ふて云かけをしおるか。
此御政道正しい御代に、其つれな事をいふたらば為にわるからうぞよ。
為にわるからうといふて何と召る。
目に物を見せう。
夫は誰が。
身共が。
笑らふて、
某ごときの者じやとおもふて侮ておしやるが、恐らく其つれな事におづる身共ではおりないぞ。
ていとさういふか。
おんでも無い事。
悔まうぞよ。
何の悔物じや。
おのれ憎いやつの。
一打にして呉れう。
ああかなしや。
是は何と被成るるぞ。
何とするとは。
胴斬にしてやらう。
ああ、ゆるさせられい〳〵〳〵。
あのわうちやくもの、どれへ行ぞ。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
又一ぺん追廻し、饅頭うり大臣柱の方へ逃て行、下に居る。
真平命を助て被下い。
おのれ云掛をした程に、一打にしてやらう。
不調法を申て御ざる。
何卒御免被成て被下い。
おのれ重て其つれな事を云まいか。
中〳〵、申事では御座らぬ。
夫は誠か。
誠で御座る。
真実か。
一定で御座る。
夫成らば命を助てやらうが、某が行方を見るな。
見る事では御座らぬ。
太刀ばいなどのごとく、見るな〳〵と云てのき、今日は一段の慰を致た。
急で罷帰らうと云て大名は入。
饅頭うり跡にて立て、扠々苦々しい事を致いた。
宿へ戻た成らば、女共は此様な事は知らいで、身共が我侭に喰ふたと思ふで御座らう。
仕合の悪しい時は何をしてもあしい。
去ながら、某が喰ふたを徳分にして、せめて此入物成共持て戻らう。
ああしないたるなりかなと云て留る。
又して引込て、まんぢううり立て、やいあのわうちやく物、どちへ行ぞ。
とらへてくれい。
やるまいぞ〳〵と云て追入にもする。
シテ一　着付紅段のしめ　一　すほふ　一　少サ刀　一　ほらえぼし　一　扇子　一　太刀を持
但し長上下にても
アド一　太郎くはじや出立作物　木わた少々　腰桶　木わた少々
まんぢうの形にこしらへ入置