なはなひ
是は此当りに住居致す者で御座る。
当りの若い衆と寄合て、手なぐさみを致いて御ざれば、散々仕合があしう御ざつて、金銀は申に及ず、太郎くはじや迄を打込うで御ざる。
有様に申た成らば参るまい程に、誑らひて遣さふと存る。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
此文を誰殿へ持ていてくれい。
畏ては御座りまするが、又例の御寄合の事で御座りませう程に、是は御無用に被成た成らば能う御ざらう。
いや〳〵、其事ではない。
叶わぬ用の事が有る程に、ひらに持て行。
畏て御ざる。
早う戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
是はいかな事。
此御文を誰殿へ持て行と被仰るるが、余の事では御ざるまい。
又例の御寄合の事で御ざらう。
去ながら、叶わぬ用の事じやと仰らるるに依て、持て参らずは成まい。
先急で参らう。
誠に、百行の門には立共博奕の門には立なと申が、能う申た物で御ざる。
又世には勝人も有る物で御ざるが、こちの頼ふた人の様に出る度毎に、けふもまけた〳〵といはるるが、あの様に負てもおもしろいか知らぬ。
いや、来る程に是じや。
常のごとく案内乞ふて、
ゑい太郎くはじや、そちの来るを待て居た。
夫は何かは存ませぬが、頼ふだ者より御文をおこしまして御ざる。
やれ〳〵、念の入た人じや。
文には及ぬ。
けふよりしては、汝は某が内の者じや程に、さう心へい。
夫は又いか様な事で御ざるぞ。
すればそちは子細を知らぬと見へた。
此間そちの頼ふだものと、一勝負したれば、某が仕合がようて、金銀は云におよばず、汝までを打勝た程に、夫故そちをおこされた。
けふからは身共が太郎くはじやじやに依て、さう心得い。
左様成らば頼ふだものが何とぞ申ませうが、何共申ませぬに依て、いてとふて参りませう。
いや〳〵、行にはおよばぬ。
汝は頼ふだ者の手跡を覚へて居るで有う。
いかにも覚へて居まする。
是見よ、太郎くはじやを遣はすと云て有る。
誠に、見ますれば頼ふだ者の手跡にまがひも御ざらぬ。
さう御ざれば、何方に奉公致すも同じ事で御ざるによつて、此方様に御奉公致しませうず。
万事不調法者で御ざるに依て、御目永に使はせられて被下れい。
夫は念の入た事じや。
さて初て来て唯居るはあしいものじや。
山一つあなたへ使に居て来い。
畏ては御ざりまするが、私は持病に脚気が御ざつて、こなたへさへやう〳〵と這もふて参りましたに依て、山一つあなたで御ざらば、馬上でなくは得参られますまい。
馬上でやる程成らば某が行。
夫ならば縄をなふてくれい。
あれも成まい是も成るまいと申は、近来気のどくに御座るが、私は終に縄をなふた事は御座らぬ。
其上たま〳〵なひまする縄も左り縄で、何の御用にも立ませぬ。
是も御免被成て被下い。
いやいや、そちは縄は得物じやと聞た。
かたのごとく不調法で御ざる。
夫成らば水を汲め。
いや申、私もさもしい奉公をこそ致せ、終に水などを汲んだ事は御座らぬ。
何の役に立ぬやつの。
すつこんで居おろ。
ああ。
扠も〳〵憎いやつで御ざる。
あの様な役にたたぬ物をおこすと云事が有る物で御ざるか。
是から誰が方へ参て、金銀を以て急度算用致させうと存る。
兼々調法な者じやと申されて御座るが、何の役に立ぬやつで御ざる。
いや、まいる程に是で御ざる。
案内乞ふて、
只今こなたへ太郎くはじやを遣はして御ざる。
去れば其事に付て参りまして御ざる。
こなたはかねて調法なものじやと仰られて御ざるが、何の役にたたぬ者で御ざる。
金銀を以急度算用被成て被下い。
いや、あれは能う遣はるるもので御ざるがの。
使に参れと申せば馬上でなくは参るまいと申、縄をなへと申せば終になふた事が無いと申。
水を汲と申せば夫も致さず、かたのごとく役にたたぬ者で御ざる。
夫は合点の行ぬ事で御ざる。
縄は中にもきやつが得物で御ざるが。
いや、私の存まするは、何共不申に遣はしましたに依て、ふてた物で御座らう。
戻らせられたならば、今の内又一勝負被成た所が、今度はこなたの御仕合があしうて、太郎くはじやまで打戻されたと仰られて、此方へ返させられい。
私が遣ふて御目にかけませう。
是は一段と能う御ざらう。
こなたは跡から能時分に御出被成て、私が遣ひまするを見させられい。
心得ました。
夫成らば斯う参りませう。
もはやござるか。
さらば〳〵。
能う御出被成た。
はあ。
扠も〳〵、聞ば聞程憎いやつで御ざる。
いそいで罷帰て、太郎くはじやを戻いて、跡から参り、様子を見うと存る。
いや、戻り着た。
やい〳〵、太郎くはじや〳〵、〳〵はおらぬか。
太郎くはじや〳〵。
いや、戻られたさうな。
はあ、呼せられまするか。
中〳〵、呼ぶ。
扠汝に逢ふて、何共面目も無い事が有る。
夫は又いか様な事で御座るぞ。
今の間に又そちの頼ふだものと一勝負したれば、今度は某が仕合が悪うて、汝まで打返された。
そちは戻て呉ずは成まい。
やあ〳〵、何と仰らるる。
今の間に又頼ふだ者と一勝負被成た所に、今度はこなたの御仕合があしうて、私迄を打返されたと仰らるるか。
中〳〵、其通りじや。
扠も〳〵、夫は気のどくな事で御ざる。
私はいつまでもこなたに御奉公致うと存て御ざるに、此様な御残多い事は御ざらぬ。
さりながら、又折々御使に参りませう程に、相変らず御目を掛させられて被下い。
夫は如才する事ではないぞ。
扠私はもはやかう戻りませうか。
夫成らば戻つて呉い。
さらば〳〵。
早う行。
はあ。
ゑい。
はあ。
なう〳〵嬉しや〳〵。
いつ迄あの人の方に奉公する事じやとぞんじて御ざれば、又頼ふだ人の方へ打返させられたと申。
此様な満足な事は御ざらぬ。
先急で罷帰り、此存分を申さずには置まい。
有様に仰られた成らば、参るまいでは御座らぬに、誑らいてやられたとおもへば腹が立。
いや、何かといふ内に戻り着た。
申頼ふだ人、御ざるか。
御座りまするか。
いゑ、太郎くはじやが戻たさうな。
太郎くはじや、戻たか〳〵。
御座りまするか〳〵。
ゑい、戻たか。
何じや、戻たか。
中〳〵。
いや、なう頼ふだ人、能うたらいてやらせられたの。
ちか頃面目もない。
堪忍をして呉い。
有様に仰られた成らば参るまいでは御ざらぬに、たらいてやらせらるると申事がある物で御ざるか。
まだ私は能う御ざるが、後には御かみ様をも、打込せらるるで御座らう。
是にこりぬ事は有まい。
扠汝も悦うでくれい。
今の間に又一勝負したれば、今度は某が仕合が能うて、金銀はいふに及ばず、汝までをうち戻いた程に、悦うでくれい。
夫は近頃御仕合で御ざるが、もはや思ひとまらせられたらば能う御ざらう。
もはやふつつりとおもひきつた。
扠鳥目がおびただしう有る程に、縄をなふて呉れい。
縄をなへ。
中〳〵。
いゑ、私の得物で御ざる。
唯今なふて上ませう。
幸是になひかけが御ざる。
是をなふて上ませう。
早うなふて呉れい。
慮外ながらこなたは跡をひかへて居て被下い。
心得た。
惣て縄と申ものは跡をひかゆると、殊之外はかの行物で御ざる。
さうで有う。
扠私が此縄をなひまする内に、誰殿の内の様子を咄いて聞せませうか。
是はおもしろからう。
扠先私があれへ参りますると、そちが来るを待て居たと云れまする所で、何かは存ませぬが、頼ふだ者より御文をさし越しまして御座ると申て御座れば、扠々念の入た。
ふみには及ぬ物を。
けふよりしてはこちの太郎くはじやぢや程に、さう心得いと申されて御ざる所で、私もびつくりと致いて、それ成らば頼ふだものが何とぞ申ませうが、何共申付ませぬに依て、いて問ふて参りませうと申て御ざれば、いや〳〵、戻るには及ばぬ。
汝は頼ふだ者の手跡を見覚へて居るで有うと申されまするに依て、いかにも存じて居ますると申て御ざれば、是見よ、太郎くはじやを遣すと書て有ると申て、こなたの御文を見せられて御ざる。
いか様、見ますれば御手跡にまがひも御ざらぬに依て、私の申まするは、何方に御奉公致すもおなじ事で御ざるに依て、こなたに御奉公致しませうず。
さりながら、万事つつと不調法者で御座る程に、御目永に遣はせられて被下いと申て御ざれば、近頃念の入た事じや。
扠初て来て唯居るはわるい物じやに依て、山一つあなたへ使に行けと云れまする。
能う参りませうぞ。
畏ては御ざれ共、私は持病に脚気が御ざつて、こなたへさへ能々とはいもうて参りまして御ざる。
山一つあなた成らば、馬上でなくは得参られますまいと申て御ざれば、馬上で遣るほどならば某が行。
夫成らば縄をなへで御座る。
此得物の縄を。
笑らふて、
是も能うなひませうぞ。
あれも成まい是も成まいと申は、近来いかがで御ざるが、私は終に縄をなふた事は御ざらず、たま〳〵なひましても、左り縄で何の御用にもたちませぬと申て御座れば、そちは縄は得物じやと聞たと云れまするに依て、かたのごとく不調法に御座ると申て御ざれば、今度は水を汲といはれまする所で、私もむかと腹が立ましたに依て、いや申、さもしい奉公をこそ致せ、終に水などを汲んだ事は御ざらぬと申て御座れば、何が腹をおたちやりまして、なんの役に立ぬやつの。
すつこんで居よ、といふて出て行れましたが、定て其内の事で御座らう。
をを、其内の事じや。
惣てあの様な事は、門出が太事じやと申が、腹を立て御出やりましたに依て、こなたの御仕合に成た物で御ざらう。
其様な事で有う。
扠わたくしも台所につつくりと致いて、方々見廻して御ざれば、あの人も己前は手前能う暮されたと見へまして、家居もつき〳〵しう御座り、竃数も多う御ざるが、釜の下ではいつ日を焚たままやら、蜘の巣ばかりで御ざつた。
扠又まづしい癖に夥敷い子供で御ざつて、いかさま、十二三をかしらに致いて、七八人も御座らうか。
あそこの隅からはによろり、ここの角からは如鷺りと出まして、何が遣ひ付ぬ人を遣ふ事で御座るに依て、ここへは湯を呉い、かしこへは茶をくれい、身共は水を呉いと申まする。
夫々に汲で出しますると、某は茶と云たに湯をくれた、ここへは湯といふたに水をくれた、いや、あつうて舌を焼たは、ぬるうてむせたはのと申て、私をせびらかしまする。
あの子供にせびられう事成らば、百年の寿命も一時にちぢまる事で御ざる。
定てさうで有う。
扠皆蜘の子をちらすごとく何方へやら遊びに出て行れまして御ざる所で、又私もつつくりと致いて居りますると、奥の方から山鳩のうめく様に、太郎くはじや〳〵と申て呼まするに依て、何事ぞと存て見まして御ざれば、
笑らふて、
誰殿の御内儀の出られまして御ざる。
何じや、御内儀の出られた。
中〳〵。
あれは美人で、人に逢せぬといふ。
此当りにてあど立て、能時分で御ざる。
参て見うといふて、一の松より扇子にてたたきてよぶ。
主見て、うなづきてかはる。
何じや、美人でひとに逢せぬ。
笑らふて、
いや、又逢されたつらでは御座らぬ。
先目は猿まなこ、鼻は高梁鼻、口は耳せせまでくはつときれておりまする。
其上気の上る病を召れたと見へまして、いか様、物にたとへて申さば、鼠の尾ほども御座らうか、かへるの尾程もある髪を、くる〳〵と巻いて頭上へとうど打上、扠又くらい所でけはいを被致たと見へまして、白い所も有り、黒い所もあり、是も物にたとへて申さば、はげ山へ霜の降かかつた様な、ああ何共見苦しいつらで御ざる。
扠又血の余りと見へまして、稚いを懐いて出られまして、やい太郎くはじや、此子のもりをせいと云れまする。
私の申まするは、只今迄の頼ふだ者に、稚いが御ざらぬに依て、終に御子様の御守を致いた事は御座らぬと申て御ざれば、子供の守をし付たのし付ぬのと云事が有る物か。
啼かぬ様に守をせいと云て、私へ其子をつき付て、奥へ行るる後姿を見まして御座れば、其侭たち臼へ菰を巻た様な形で御ざつて、其上足がかたかた永いか短いか、片やへちがり〳〵〳〵、
笑らふて、
扠々見苦敷い体で御ざる。
扠其子を抱上て御座れば、惣て稚い子は愛らしい物で御ざるが、能う御内儀に似られまして、夫はにく体なつらで御ざつて、其上頭へ何やら物が一ぱい出来ましたが、夫へ黒い薬をぬりちらいて、扠々むさくろしい子で御ざるに依て、私も進上物を見る様につつとさし出いて抱ておりましたれば、遉がは稚い子で御座る。
私を見ますると、にこり〳〵と笑らひまする。
笑らふつらを見ましたれば、頻りに腹が立ましたに依て、片やへつれて参り、ふとももをふつつりとつめつて御ざれば、わあと申てほへまする。
是を御内儀に聞付られてはと存じ、誰が〳〵〳〵と申てすかせば其まま機嫌が直りまする。
と又にこり〳〵と笑らひまするに依、今度はにぎりこぶしを以て天窓をぐはつしりと打まして御ざれば、又わあと申てほへまする。
聞れてはと存じ、誰が啼せました、誰が〳〵〳〵と申てすかせば笑らひ、笑らへば打、うてばなく。
啼ばすかし、すかせば笑らふ。
笑らへばあたまをぐはつし〳〵〳〵。
笑らふて、
扠も〳〵能慰で御ざつた所で、御内儀の聞付られたと見へまして、何が夜叉の荒れたごとくに御出やりまして、やい太郎くはじや、なぜに其子を啼すぞと云れまするに依て、随分と御むつからぬ様に御守りを致いて御ざるが、見付させられぬ故に、おむつかるもので御ざらうと申て御ざれば、いや〳〵、其子に限て人見知りをする子ではない。
おのれが守りの仕様のわるさのままじや。
こちへおこせといふて、其子を取て私を急度ねめられたつらは、其ままの鬼瓦で御ざる。
と云てうしろを見る。
何じや、鬼瓦。
はあ、御出被成まして御座るか。
おのれは憎いやつの。
能う女共を散々に悪口しおつたな。
ああ。
いや、あれはお隣の御内儀様の事で御ざる。
其上秘蔵の悴を能う打擲したな。
いや、あれも隣の御子で御ざる。
何の隣子。
あのわうちやく者、どれへ行。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
ゆるさせられい〳〵。
シテ　主　アド一　三人共止動方角同断作物　さらし布壱丈二尺　奉書紙