よろひ
名乗隠れ笠同断。
此度は持料の鎧をくらべさせられうとの御事で御ざると云て、太郎くはじやを呼出し、隠れ笠同様に云て、都へ登り、求て来いと云付る。
但しざつくと着ておどす物をも求て来いと云なり。
太郎くはじや道行、都へ登り着て鎧を呼ふでありく所も同断。
売人常のごとく出て、詞をかくる。
色々云て、爰に鎧の書た物が有る程に、是を鎧じやと申て売付、代物を取うと云。
是がよろひでおりやる。
是が鎧で御ざるか。
中〳〵、よろひでおりやる。
ちといただかしめ。
夫には何ぞ子細でも御ざるか。
夥敷い子細が有る。
いふて聞さう。
是へおこさしめ。
心得まして御ざる。
唯今は天下治り、目出たい御世成れば、左様の事は無れども、自然人の御かたらひ勢などに御出被成るる時、千騎万騎召連られうより、御馬の先にて床机に掛り、敵の方へ向ひ、此よろひを、高らかに読上れば、いかなる満々たる敵も、夏の蚊や蝿を、大団扇で逐ふごとく、または雪霜に水をかくるごとく、片はしよりめつき〳〵と滅却いたし、其うへいかなる悪魔まゑんまでも、引退りぞくに依ての御重宝でおりやる。
子細を承れば尤で御座る。
夫ならばいただきませう。
夫が能うおりやる。
南無よろひ〳〵。
ははあ、小桜縅卯の花おどし。
そなたは物を書くの。
書くと申程の事では御ざらね共、是程の事は読まする。
夫は一段の事じや。
扠此奥に、秘すべし〳〵口伝にあり、と御ざるが、是はいか様の事で御座るぞ。
夫は大事の事成れども、をしへておまさう。
是へおこさしめ。
心得ました。
先是をかう頭へあつれば甲、手へ当れば小手、胴へ当れば胴丸、膝へ当ればすねあて、又これをかう致いて、はらり〳〵と巻ば、腹まきでおりやる。
猶々重宝で御座る。
其儀ならば求ませうが、代物はいか程で御ざる。
万疋でおりやる。
余り高直には御ざれ共、此度はいそぎまするに依て、万疋に求ませう。
扠又頼ふだ者がざつくと着ておどす物をも求て来いと申付ましたに依て、夫をも出いて被下い。
扠々和御料は念の入た買人じや。
其儀ならば今出いてやらうほどに、それに待たしめ。
心得ました。
是を遣つてはおびただしい添成れども、余り気味の能い買人じやに依て、そえてやる。
さりながら、途中で必其内を見さしますな。
心得ました。
近頃忝う御ざる。
扠私はもう斯う参りまする。
最早おりやるか。
重て登て此御礼は急度申ませう。
御尋に預う。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
是より隠れ笠同様。
戻つてからも同断。
早う見せいと云て、して柱の元に置たる鎧の書斗りを持行て、
申、こなたは御手はきれいに御座るか。
今手水を遣うて随分きれいな。
夫成らばちと戴かせられい。
是へおこせ。
心得ました。
はあ、汝は子供の方への土産にせうと思ふて、手本を求て来た。
ざれ事をせずと早う鎧を見せい。
ああ勿体無い。
南無鎧〳〵。
そちは殊之外信仰するが、夫には子細でも有るか。
中〳〵。
子細の有る事で御ざる。
云て聞せませう。
能う聞せられい。
心得た。
唯今は天下おさまり、目出たい御代なれば、
跡都にて云た通りをいふなり。
すれば何れもの御重宝被成いで叶はぬ物じや。
左様で御ざる。
迚の事に鎧が聞度い。
床机を呉れい。
畏て御座る。
は、御床机で御座る。
是へ出い。
心得ました。
さあ〳〵、こなた読ませられい。
汝よめ。
いや、是は床机に掛つた者の読事で御ざる。
夫成らば是非に及ばぬ。
汝床机にかかつてよめ。
是は近頃慮外に御ざるが、さりながら、私の腰を掛くるでは御ざらぬ。
鎧のこしをかけさせらるると思し召せ。
尤じや。
急で読め。
下に御座れ。
何とするぞ。
鎧への恐れで御ざる。
悉皆汝が内の者を見るやうな。
書をひらきて見ながら語る。
初春の、能き緋縅の着せ長は、小桜おどしと成りぬべし。
扠また夏は卯の花や、垣根の水に洗ひ皮、秋に成ての其色は、毎も軍にかつ色の、紅葉にまがふ錦革、冬は雪気の空はれて、甲の星も菊の座も、声花にこそおどし毛の、思ふ敵を打糸や、永く我名を総角の、いわゐのいへの塵とりて、大筒しゆかいすえならべ、諷ひ酒もり舞遊び、扠物の具はから櫃の、弓は袋を出さずして、剣を箱に納れば、国も豊かに民さかえ、治る御代と成にけり。
秘すべし〳〵、口伝にあり。
近頃目出たい事じや。
扠跡の、秘すべし〳〵口伝に在り、とはいか様な事じや。
是にも習が御ざる。
先是を斯う頭へ当れば兜、手へ当れば小手、胴へあつれば胴丸、脚へ当ればすねあて、又加様にはらり〳〵と巻けば腹巻に成る事で御ざる。
子細を聞けば尤な事じや。
扠ざつくと着ておどす物をも求て来たか。
中〳〵、求て参りました。
早う見せい。
畏て御ざる。
と云て仕手柱の元へ行、腰桶の蓋を取り、見て肝を潰し、迷惑して居る。
主待兼て。
扠々是はにが〳〵しい事じやが、何と致うぞ。
やい〳〵太郎くはじや、何をして居るぞ。
早う見せい。
畏ては御ざりまするが、あれを見させられたならば、定て怕させられう程に、是は御無用で御ざる。
ここな者は。
何として身共が怕るものじや。
早う見せい。
かならずおぢさせらるるな。
いかな〳〵、怕る事ではないぞ。
夫成らば只今御目に掛ませう。
と云て引込、腰桶の内より武悪の面を取出し、着て、袖にて顔をおほひて、
頼ふだひと、かならずおぢさせらるるな。
おづる事ではない。
いで喰はう〳〵。
ああ、ゆるいてくれい〳〵。
一ぺん廻りもする。
逃ながら太郎くはじやの面を主とりて、顔へあて、
いでくらはう。
ああ。
下に居て片ひざ突、手を両方共上て。
シテ一　前に同断主うりて一　共同断作物　奉書の紙　武悪の面腰桶に入て出す