かねのね
是は此当りに住居致す者で御ざる。
某悴を一人持て御座るが、段々成人致いて御ざるに依て、近々差初を致させうと存る。
迚の事に金の熨斗附にして遣はさうと存るに依て、まづ太郎くはじやを呼出し、申付う。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
悴も段々成人したに依て、近々差初をさせうとおもふが、何と有うぞ。
御意なくは申上うと存る所に、是は一段と能う御ざりませう。
夫成らば迚の事にこがねの熨斗附にしてささせうとおもふ程に、汝は太儀ながら今から鎌倉へいて、附がねのねを聞てこい。
畏て御ざる。
やがて戻れ。
心得ました。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵目出度い事で御ざる。
若子様の御差初を何時か〳〵と存て御ざれば、近々には御差初を被成うとの御事で御ざる。
夫に付、鎌倉へいて撞鐘の音を聞て来いと仰付られたが、目出度い御差初に、撞鐘の音が何の御用に立事じや知らぬ。
さりながら、仰付られた事じやに依て、参らずは成まい。
先急で参う。
誠に、某も久々鎌倉へ参らぬに依て、此度は能序じや。
爰かしこをゆるりと見物致うと存る。
いや、何かと申内に、是ははや鎌倉へ参た。
扠も扠も久敷うて鎌倉へ参たが、何時参ても賑かな事で御ざる。
扠是はどの寺から参うぞ。
夫々、五台堂が入口じや。
五台堂から参う。
斯う参ても、何卒五台堂のかねの音が能れば能う御ざるが、心元無い事じや。
いや、参る程に是が五台堂じや。
はあ、撞楼はどの当りに有たか知らぬ。
さればこそ是に有る。
さらば撞て見う。
ゑい〳〵やつとな。
ぐはん。
ゑい〳〵やつとな。
ぐはん。
是はいかな事。
是は破鐘じや。
めで度い御差初にわれがねは御用に立まい。
是は余の寺へ参う。
扠是からはどの寺へいた物で有うぞ。
夫々、寿福寺が近い。
寿福寺へ参う。
誠に、此度は稚子様の御差初の事じやに依て、身共も随分と精を出いて、能鐘の音を承うと存る。
いや、参るほどに是が寿福寺じや。
久しう参らぬ内に、是は能う修覆が出来た。
はあ、扠此撞楼はどこもとじやしらぬ。
いや、是に有る。
是は人に撞せぬ鐘かして撞木が結付て有る。
何として音を承うぞ。
いや、礫を打て承う。
幸能頃の石が有る。
さらば是を礫に打う。
ゑいやつとな。
ちん。
ゑいやつとな。
ちん。
是は如何な事。
是は又ちいさい音で御座る。
此様なちいさい音も御用には立まい。
扠是からはどの寺へ参らうぞ。
やあ〳〵、何といふ。
是からは極楽寺が順道じや。
夫々。
さうで有た。
さらば極楽寺へ参う。
誠に、鎌倉は寺々も数多御座るに依て、方々を走り廻たならば、能い鐘の音の無と申事は御ざるまい。
いや、参る程に是が極楽寺じや。
是は今迄の寺々と違ふて、殊之外の大寺で御ざる。
扠此寺の撞楼はどこ元じやしらぬ。
ははあ、あの山の頂上に有る。
あれへはどれからのぼる事じやしらぬ。
誰そとひ度い物じやが。
はあ、あれへ人が出た。
若あれは鐘をつくのではないかしらぬ。
や、段々撞楼の方へ行くが。
や。
はあ、まんまと撞楼へ上た。
さればこそ撞木へ手をかくる。
扠も〳〵、是は能所へ参た。
さらば是で承う。
こん〳〵。
是はいかな事。
扠々響のない堅い音じや。
此様なひびきのない堅い音も御用にはたつまい。
扠某が存じた寺々は大かた参たが、是は先何とした物で有うぞ。
をを夫々、まだ鎌倉一の建長寺へ参らぬ。
さらば建長寺へ参う。
誠に、此建長寺はかまくら一の大寺で御ざるに依て、定て鐘の音も能で御座らう。
いや、参る程に建長寺じや。
扠も〳〵、惣て尊ひ寺は門から見ゆると申が、此大門のかかりなどは、誠に今迄の寺々とは格別なもので御ざる。
誠に世話にも、建長寺の庭を鳥箒ではいた様なと申が、角から隅に塵が一つござらぬ。
いや、何角と申内に是に撞楼が有る。
扠も〳〵結構なしゆ楼かな。
鐘も殊之外見事な。
是では音も能いで有う。
さらば撞て見う。
じやあん、もん〳〵〳〵。
〳〵。
扠も〳〵、音と申響といひ、此様な能鐘の音は御ざるまい。
是々、今度の御差初は此建長寺に極させらるるが様御座る。
急で罷帰らう。
頼ふだ御方も、定て今か〳〵と御待兼被成るるで有う。
此建長寺の鐘の音の能い事を聞せられた成らば、殊ない御機嫌で有うと存る。
いや、何かと申内に戻り着た。
急で戻た通りを申上う。
常のごとく。
主同断。
扠云付た附金の音を聞て来たか。
されば其事で御ざる。
私も今度は稚子様の御差初の事で御ざるに依て、少も能い鐘の音を承て参うと存て、先五台堂へ参て御ざれば、是は破がねで御用にたちませぬ。
夫より。
是はいかな事。
太郎くわじやは鎌倉へ参てつき鐘の音を聞て参たと見へた。
何事を申か承う。
寿福寺極楽寺へも参て御ざるが、是はちいさい音や響のない堅い音で、御用に立ませぬ。
扠夫より建長寺へ参て御ざるが、音と申響と云、建長寺に上こす能かねの音は御ざらぬに依て、此度の御差初は、建長寺に極めさせられたらば能御座らう。
やい〳〵〳〵、おのれはすれば鎌倉へいて、つき鐘の音を聞て来たか。
中〳〵、つき鐘の音を聞て参た。
おのれはにくいやつの。
差初につき鐘の音が何のやくにたつ物じや。
こがねののし附にしてささするに依て、附金の音を聞て来いといふたに、つきがねの音を聞て来るといふ事が有る物か。
附金成らば附がねと初から仰られいで、唯かねの音と斗仰られたに依ての事で御ざる。
まだ其つれな事を云。
あちへうせう。
ああ。
ああとはおのれ憎いやつの。
あちへうせう〳〵〳〵。
ああ、出合〳〵〳〵。
ああ申〳〵。
是は先何とした事で御ざるぞ。
先こなたも聞て被下い。
悴も段々成人致いて御ざるに依て、近日差初を致させまする。
迚の事にのし附に致いて遣さうと存、鎌倉へいて、附金の直を聞て参れと申付て御ざれば、寺々をはしり廻つて、つき鐘の音を承て参た。
あの様なものは散々打擲致いてやりませう。
ああ、取さへて被下い。
先待せられい。
私が急度叱りませう。
夫成らば急度叱て被下い。
心得ました。
やい太郎くはじや。
面目も御ざらぬ。
めんぼくも無といふて、附金の直を聞て来いと云れたを、つき鐘の音を聞て来るといふ事が有る物か。
されば其事で御ざる。
附金と申さるるものを、何しに鎌倉中を走り廻つて、寺々の鐘の音を承るもので御ざるぞ。
唯鐘の音と斗被申ましたに依ての事で御ざる。
去ながら、爰は主と家来の事で御座るに依て、いくへにも私の不調法で御ざる。
又撞がねと申物も、遠音のさいてめで度い物で御ざるに依て、稚子の差初の、四方へくはつと響渡る様に、私が鎌倉へ参て、方々をはしり廻つて、鐘の音を承た様子を、仕形で学ふで御めに掛ませう程に、頼ふだ人の機嫌を直さるる様に仰られて被下い。
其通云ふ。
夫に待て。
申〳〵、急度叱て御ざれば、私の不調法で御ざるに依て、堪忍を被成て被下い。
こなたの機嫌を直させられた成らば、きやつが鎌倉へいて、寺々をはしり廻て、鐘の音を承た様子を、仕形で学ふで御めに掛うと申まする。
夫成らば是へ出てまなふで見せいと仰られい。
心得ました。
なう〳〵太郎くわじや、機嫌を直さうとおしやる程に、あれへ出て学ふで御めにかけい。
畏て御ざる。
先かまくらにつつと入相の鐘是なり。
東門に当りては、五台堂の鐘是なり。
諸行無常とひびくなり。
南門にあたりては、寿福寺のかね是なり。
是生滅法とひびくなり。
扠西門は極楽寺。
是又生滅々己の心。
北門は建長寺。
寂滅己楽と響渡れば、何れも鐘の音聞済し、急でのぼる心もなく、さもあらけなき主殿に、そくびを取てつき鐘の、そくびを取て撞鐘の、ひびきにはなをぞなほりける。
是も鐘のいとくで御ざる。
何でもない事、しさりおれ。
はあ。
ゑい。
はあ。
シテ一　栗焼同断主　済人一　共栗焼主同断