はなあらそひ
是は此当りに住居致す者で御座る。
承れば四方山の花が盛じやと申程に、今日は花見に出うと存る。
先太郎くはじやを呼出し、談合致う。
常のごとく呼出し、
汝を呼出す事別成事でもない。
四方山の花が盛じやといふに依て、けふははなみに出うとおもふが、何と有うぞ。
余所の花を見させられうより、私の鼻を見させられい。
ここな者は。
そちが鼻が何のおもしろい事が有物か。
某がいふは桜花の事じや。
桜ならば桜と仰られいで。
古歌にも桜とこそ読ふで御ざれ、花とは御座りますまい。
推参な。
おのれが分として古歌だてを云おる。
さりながら、古歌に有らばいへ。
畏て御ざる。
桜ちる木の下風は寒からで、空にしられぬ雪ぞふりける。
何とさくらでは御座らぬか。
夫は定て花で有う。
こなたのぶんと致いて古歌を直させらるる事は成ますまい。
某が方には花と読ふだ古歌が有る。
あらば仰られい。
心得た。
花の色はうつりにけりないたづらに、我身世にふるながめせしまに。
何と花では無いか。
夫は定て桜でかな御ざらう。
おのれがぶんとして古歌を直す事は成るまい。
私の方にはまだ御ざる。
有らば早ういへ。
心得ました。
山桜霞のまよりほのかにも、見てし人こそ恋しかりけれ。
何とさくらでは御ざらぬか。
夫も定て花でかな有う。
こなたの分と致いて古歌を直させらるる事は成ますまい。
某がかたにもまだ有る。
有らば仰られい。
心得た。
行暮て木の下陰を宿とせば、花や今宵のあるじならまし。
何と花ではないか。
ちとまたせられい。
心得た。
是はいかな事。
頼ふだ人といらざる古歌穿鑿を致いて、ほうどつまつた。
何と致う。
いや、諷で詰うと存る。
申〳〵、私の方にはさくらとうたふ諷が御ざるが、こなたのはうにも御ざるか。
汝が方に有れば、身共がはうにもある。
有らばうたへ。
心得ました。
桜かざしの袖ふれて、は。
やい太郎冠者。
何と。
花見ぐるまくるるより、月の花よ待ふよ。
こなたも能う御存で御ざる。
何でも無い事、しさりおれ。
はあ。
ゑい。
はあ。
シテ　主一　共栗焼同断