おにのままこ
わらはは此当りに住居致す者で御ざる。
山一つあなたに、おや里を持て御座るが、久しう便りも承らぬに依て、今日は見廻に参うとおもひまする。
先そろり〳〵と参う。
誠に、親里が程遠う御座るに依て、𨻶の無い身のかなしさは、さい〳〵見廻に参る事も成らいで、心もとなうおもひまするが、とと様かか様にも替らせらるる事はないで御ざらう。
いや、何かと申内に是ははや毎の野へ出ました。
ここもとははりまのいなみ野と申て、つつと人遠いおそろしい所で御ざる。
急で里近くへ参らうとおもひまする。
わらはも人をつれて参り度うは御ざつたが、皆いそがしう御座る。
又𨻶に成るを待ては余りおそう成りまするに依て、今日は一人参る事で御座る。
出喰はう〳〵〳〵。
ああかなしや〳〵。
まつぴら命を助て被下い。
一遍逐廻りて、
いで喰はう、ああ。
真平命を御助被成て被下い。
やい〳〵〳〵そこなやつ。
はあ。
おのれは憎いやつの。
爰は印南備野といふて、七つ下つては男さへ通らぬ所を、殊に女の身として一人通るといふは、定て武辺立で有う。
あたまから一口に出くらはう、ああ。
ああ、かまへて武辺立では御座らぬ。
真ぴら命を助て被下い。
むむ、見れば何やら懐へ入て居るが、夫は何じや。
是はわらはが稚いで御座る。
何じや、そちが子じや。
中〳〵。
夫成らば先其子から喰ふて仕廻ふ。
わらはは喰るる共、此子をば助て被下い。
何じや、助て呉い。
中〳〵。
先夫に待て。
心へました。
扠も〳〵美しい女かな。
あの様なみめのよい女を喰ふて仕廻ふはをしい事じや。
何とぞ誑らいて某が妻に致うと存る。
やい〳〵、そちはをつとが有るか。
中〳〵、御座りまする。
おのれは憎いやつの。
夫が有らば此野を汝独りやる物か。
おのれいつはりを云おるな。
何しに偽りを申物で御ざるぞ。
能う思ふても見させられい。
夫が有ればこそ、此様な稚いを持て御座る。
是は身共が誤つた。
扠汝は真実命が助りたいか。
中〳〵、助り度う御ざる。
命が助りたくは、此鬼のいふ事を聞くか。
何成共承りませう。
身共は恥かしい事成れども、未定る妻がないに依て、汝をつれていて某が妻にする程に、さう心へい。
なう、ぶつきやうや〳〵。
いかに命が助りたいといふて、夫有りながら、何とこなたのつまに成らるる物で御ざるぞ。
是は成りませぬ。
おのれは憎いやつの。
其つれをいふて、妻に成らずは、まづ其子からいで喰はう、ああ。
ああ妻に成ませう。
真平命を助て被下い。
何じや、妻に成う。
中〳〵。
をを、能い合点じや。
夫成らばすぐに蓬莱の島へ連ていて、思ふままに活計をさせうぞ。
夫は嬉しう御座る。
扠蓬莱の島とやらへ参る成らば、此体ではいかがで御ざる。
ちと取つくろふて参り度う御ざる。
其間此子の守りをして被下い。
何が扠安い事じや。
是へおこさしめ。
もりをしてやらう。
さあ〳〵進じまする。
心へた。
扠も〳〵愛らしい子かな。
此恐ろしい某がつらを見て、おどろきもせずにこ〳〵と笑らふてゐる。
扠何ぞ芸は無いか。
はああ、何やらつぶりをふるが、あれは何とした事じや。
夫はかぶり〳〵と申芸で御座る。
何じや、かぶり〳〵といふ芸じや。
中〳〵。
さあ〳〵、其かぶり〳〵が見たい。
をを、かぶり〳〵〳〵。
笑らふて、
もうないか。
はあ、今度は手を打やうな事をするが、あれも芸か。
夫はてうち〳〵と申事で御ざる。
何じや、てうち〳〵じや。
中〳〵。
其てうち〳〵を見たい。
をを、てうち〳〵〳〵〳〵。
笑らふて、
扠々愛らしい子かな。
一口に喰ふて仕廻いたい。
ああかなしや。
其子故にこそこなたの妻にも成りますれ。
其様な事を被成るるならば、もはや蓬莱の島へ参りますまい。
是はざれ事。
身共が為にもまま子じや物を、何として喰ふ物じや。
扠もはや芸は無いか。
はあ、今度はうなづくが、あれは何といふ事でおりやる。
夫はがてん〳〵と申事で御座る。
をを、合点〳〵〳〵。
笑らふて、
もうないか。
ああ、今度は手をにぎる様な事をするが、是も芸か。
夫はにぎ〳〵と申芸で御座る。
をを、にぎ〳〵〳〵。
笑らふて、
扠も〳〵、そちは殊の外の芸者じや。
今一度かぶり〳〵が見たい。
をを、かぶり〳〵〳〵。
笑らふて、
扠も〳〵愛らしい事じや。
申〳〵、身ごしらへも能御座る。
何と能うおりやるか。
中〳〵。
扠是からすぐに蓬莱の島へつれてゆかうが、かりそめながら祝言じやに依て、迚の事に囃子物で参らう。
夫が能う御座らう。
子を肩へのせて、
鬼の継子を肩にのせて、のせて〳〵、蓬莱の島へ参らう〳〵。
二三べんも返してせり足、
もはや堪忍成らぬ。
あたまからのうでしまはう。
ああ悲しや。
こちへおこさしめ。
なう、おそろしや〳〵。
やいたらされた。
いで喰はう。
いで喰はう〳〵〳〵。
と云て追込。
シテ一　節分のシテ同断但しみの笠は入らず女一　常之通り子を抱き袋をささげ出る一　作物　杖竹一本　さらし布壱丈五尺　子袋　箔壱つ
袋の内へ入る