はくやう
是は此当りに住居致す伯養と申座頭で御座る。
近日都の涼で御ざつて、私の師匠も出られまするが、師匠の琵琶は四の糸が切てやくに立ませぬ。
それに付、爰に能い琵琶を持せられた御方が御座るに依て、今日はあれへ参り、かつて参うと存る。
先そろり〳〵と参う。
斯う参ても御宿に御ざれは能う御座るが。
御宿にさへ御座つた成らばかして被下ぬと申事は御ざるまい。
いや、参る程に是じや。
先案内を乞う。
常のごとく。
扠唯今参るも別成事でも御座らぬ。
名乗のごとくいふて、
それに付、こなたには能い琵琶を持せられて御座るに依て、何卒かして被下うならば忝御座る。
安い事、かしておまさう。
斯う通らしめ。
夫は忝御座る。
身共が手を取て遣らう。
是は慮外に御ざる。
夫にとうどおりやれ。
はあ。
是は此当りに住居致す勾当で御座る。
近日都の涼で御ざつて、私も出まするが、私の琵琶はちとそこねてやくにたちませぬ。
夫に付、等閑なう致す御方が御座るが、是に兼て能琵琶を持せられて御座るに依て、今日はあれへ参り、何とぞ借て参うと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、涼はつつと晴な事で御座る。
誰殿の琵琶はわたくしのびはよりも一段と能い琵琶で御座るに依て、あれをかして被呉ればはれを致す事で御ざる。
いや、参る程に是じや。
先案内を乞う。
常のごとく、あど同断。
伯養よりは少しゐんぎんにいふなり。
只今参るも別成事でも御座らぬ。
近日都の涼で御座るが、私のびははさん〳〵にそこねてやくに立ませぬ。
それに付、こなたには兼て能い琵琶を持せられて御座る程に、何卒かして被下う成らば忝御座る。
近頃安い事では御座れども、最前伯養が参て、かさうと約束致いて御座る程に成ますまい。
何じや、伯養が貸りに参た。
中〳〵。
いや、あれは平家は語らず、琵琶は入らぬ筈で御ざるが。
申〳〵。
何事じや。
表にびはさん談が御座るが、誰で御ざるぞ。
勾当の坊の見へてかせとおしやるに依て、わごりよに先にかしたといふて断を云ておりやる。
いかにも私がせんで御座る程に、私に貸して被下い。
やい〳〵、夫へ来たは伯養では無いか。
勾当の房出させられて御座るか。
おのれは琵琶は入らぬ筈じやが、何としてかりに来たぞ。
仰るる通り私は入ませぬが、師匠のびはが四の糸が切て御座るに依て、夫故貸りに参て御座る。
ああ、いや申〳〵、すればきやつは又がりと申物で御ざる。
私は自身参りました程に、何卒私にかして被下い。
いや〳〵、わたくしがせんに約束致いて御座る程に、どふ有ても私にかして被下い。
おのれにくいやつの。
身共に向ふて色々の事をいふ。
散々に打擲して遣らう。
にくいやつの〳〵。
勾当の房じやといふて負る事ではない。
やつとな〳〵。
ああ、先勾当の房待せられい。
はく養も待まて。
是ではとかく理非が分らぬ程に、どちへも貸れぬ。
某が思ふは、何ぞ勝負をして、勝負に依てどちらへ成共貸さうと思ふが、何と有うぞ。
是は一段と能う御ざりませう。
先其通り勾当の坊へも仰られて見させられい。
扠勝負には何をするぞ。
歌を読ませう。
是は一段と能らう。
其通りいふて見う。
申〳〵。
何事で御座る。
扠是ではとかく理非が分りませぬに依て、何ぞ勝負をして勝た方へ貸うと申て御ざれば、伯養は歌を読うと申が、こなたにも読せられうか。
いや申、何と勝負に及ぶ物で御ざるぞ。
是非共私へかして被下い。
いや〳〵、勝負を被成ねばこなたの負に成りまする。
何じや、私が負に成りまする。
中〳〵。
夫成らば歌を読ませう。
伯養が歌を読と申事は終に承た事が御ざらぬが、先あれから先へ読と仰られて被下い。
心得ました。
いやなう〳〵、そなたから先へ読といはるる。
畏て御座る。
何とで御ざらうぞ。
何とで有うぞ。
斯うも御座らうか。
早出たか。
振舞の。
吟ずる。
座敷へ人の呼ざれば。
吟ずる。
犬勾当は門にたた住、と致しませう。
是は一段と能う読うだ。
やい〳〵、おのれにくいやつの。
身共を犬にたとへおつた。
おのれちやうちやくしてやらう。
憎いやつの〳〵。
ああ、先待せられい。
でも私を犬にたとへました。
夫成らばこなたも其様な返歌を被成たが能う御座る。
其儀成らば返歌を致しませう。
何とで御座らうぞ。
何とが能う御座らうぞ。
斯うも御ざらうか。
早出ましたか。
庭中に。
〳〵。
はかけの足駄脱捨て。
〳〵。
はくやうなくて谷へはうかす、と致しませう。
是も一段と能う御座る。
いや申勾当の坊、私を履物にたとへさせられたの。
おのれは犬にさへたとへおつたではないか。
憎いやつの〳〵。
負る事ではない。
やつとな〳〵。
ああ、先待せられい。
伯養も先待て。
是でも勝負が分らぬ程に、今一勝負せい。
夫成らばはしりこくらを致しませうが、勾当の坊にも被成るるか問ふて被下い。
心得た。
申〳〵。
何事で御座る。
今一勝負と申て御座れば、走こくらを致うと申まするが、こなたも被成うか。
是は成りますまい。
夫はなぜにで御ざる。
伯やうは目が見へまする。
いや〳〵、見へは致しませぬ。
夫成らば余の事をさしめ。
相撲を取ませうが、勾当の坊もとらせらるるかとふて見させられい。
心得た。
申〳〵、外の事をせいと申て御座れば、角力をとらうと申まするが、取らせらるるか。
是は一段と能う御ざらう。
伯養に是へ出いと仰られい。
心得ました。
其通りいふたれば、取う程にあれへ出いと仰らるる。
心得ました。
勾当の房も是へ出させられい。
心得ました。
某が行事を致しませう。
夫が能う御座らう。
やあ、御手。
やあ〳〵。
やあ〳〵。
申〳〵、伯養は比怯なやつで御座る。
どれへやら逃ました。
申〳〵、勾当の坊は憶病な御方で御座る。
どちへやら行れました。
あど笑らふ。
伯養も勾当も行ちがひ〳〵て尋ぬる。
勾当の坊先待せられい。
伯養もまづ待て。
たがいに逃もはしりもせね共、めが見へぬに依ての事じや。
今度は身共が手と手を取組でやらうが、何と有うぞ。
是は一段と能う御座りませう。
申〳〵、此度は手と手を取組で進じませう程に、今一番とらせられい。
心得ました。
伯養つつと是へ御出やれ。
心得ました。
勾当の房も是へ出させられい。
心得ました。
伯養手を出せ。
心得ました。
こなたも手を出させられい。
心得て御ざる。
必はなすまいぞ。
心得ました。
やあ、御手。
やあやあ。
是は何とするぞ。
やあ〳〵。
と云て両人してあどの足を一本づつ取て廻り、打たをいて、互に
私が勝ました程に、びはを私にかさせられい。
と云て入る。
やい〳〵、某を此様に打たをいては、両方共にかす事は成らぬぞ〳〵。
私が勝で御ざる。
びははこちへかりまする。
いや〳〵、どちへもかす事は成らぬ。
なう〳〵嬉しや。
勝たぞ〳〵。
と云て両人共に入る也。
シテ一　着付無地のしめ　一　長袴　一　腰帯
無地
一　衣　一　角帽子　一　中啓伯養一　宗論シテと同断アド一　主出立作物　杖竹弐本