ちぎりき
是は此当りに住居致す者で御ざる。
某当りの若い衆と寄合て、連歌の初心講を取結んで御座れば、則今日は某が頭に当つて御座る。
やう〳〵時分も能う御ざるに依て、太郎くはじやを呼出し、何れもへ使に遣さうと存る。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
漸々時分も能に依て、何れもへ使にいて来い。
畏て御ざる。
いて云ふは、もはや時分も能う御ざるに依て、何れも御出被成て被下いと云ふて呼まして来い。
畏て御座る。
扠毎も太郎が方へも人をやるが、きやつが来ると、かしましういふて連歌がしまぬと云て、何れもいやがらせらるる程に、太郎が方へは寄るな。
心得ました。
内もいそがしい。
早う戻れ。
畏て御ざる。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵、今日はこちの頼ふだ人の連歌の頭に当らせられて御ざる。
夫に付、何れもへ使に行と仰付られたが、誰殿へ参うぞ。
下の町の誰殿が近い。
先是から参う。
まづ急で参う。
誠に、斯う参ても、御宿に御ざれば能う御ざるが、御約束の事じやに依て、さだめて御ざらぬ事は御座るまい。
いや、参る程に是じや。
先案内を乞ふ。
物申、案内申。
表に物申と有る。
案内とは誰そ。
どなたで御ざる。
私で御ざる。
そち成らば案内に及うか。
なぜにつつと通りはせなんだぞ。
左様には存て御ざれども、もし御客ばし御ざらうかと存て、夫故案内を乞ひまして御ざる。
夫は念の入た事じや。
扠今は何と思ふて来たぞ。
只今参るも別成事でも御ざらぬ。
頼ふだ者の使に参りました。
何といふておこされた。
頼ふだ者申まする。
やう〳〵時分も能う御ざるに依て、御出被成て被下れう成らば忝御ざると申こしまして御ざる。
夫は近頃念の入た事じや。
何れも御さうが遅いと有て、某が方に寄合て御ざる程に、追付夫へ同道せうぞ。
すれば銘々に参るには及びませぬか。
中〳〵、めい〳〵に行には及ぬ程に、汝は先へ戻れ。
其儀成らば御先へ参りませう。
夫が能らう。
申、何れも御座りまするか。
是におりまする。
誰殿から人が参りました。
いざ参りませう。
一段と、
能う御ざらう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参りまする〳〵。
今日は太郎が方へは寄らずに参りませう。
夫が、
能う御ざらう。
此内太郎くはじや。
なう〳〵うれしや〳〵、足を助つた。
申、御座りまするか。
何事じや。
誰殿へ参りまして御ざれば、みなあれに寄合て御ざつて、追付是へ御出被成るるはづで御ざる。
何じや、皆あれに寄合て御ざつた。
中〳〵。
いや、早是へ御出被成て御ざる。
御頭、
めで度う御座る。
是は何れも御揃ひ被成て御出被下て、近頃忝存まする。
御左右が遅いと有て、みな私の方に寄合て御座つて、夫故一所に参りまして御ざる。
扠今日は、太郎が参るとかしましう申まするに依て、沙汰なしに致て御ざる。
何れも門前は通りましたれ共、誘ひませなんだ。
夫は一段で御ざる。
扠御発句を承り度う御ざる。
いや、何れもの御発句を承りませう。
何れもまだ出ませぬ。
其儀ならば出合に致しませう。
夫が、
能う御ざらう。
是は此当りに住居致す、太郎と申者で御ざる。
今日は誰が方に連歌の会が御ざるが、毎も人をおこしまするが、今日はおこしませぬ。
憎さもにくし、つつかけて参らうと存る。
と云て舞台の真中へどつかと安座して、
御頭めでたうおりやる。
太郎おりやつたか。
何じや、太郎おりやつたか。
中〳〵。
なう爰な人。
何事じや。
初心な時分には宗匠に頼うで、けふはなぜに人をも呉られぬ。
いや、太郎くはじやを遣つた。
やい太郎くはじや、なぜに某が方へは寄らぬぞ。
はつたと忘れた。
主の云付る事を忘るるといふ事が有る物か。
又何れもいづれもじや。
それがしが門前を通らぬ事は有まいに、なぜにさそふてはくれられぬぞ。
いづれも、
わすれた。
何れも揃ふて忘るるといふ事が有ものか。
夫はともあれ発句を承う。
まだ出ぬ。
何じや、まだ出ぬ。
中〳〵。
今迄出ぬといふ事が有る物か。
はあ、あの花は誰が活た。
身共が生た。
あれはしつかいつかみざしといふ物じや。
さあ〳〵、発句を承り度い。
まだ出ぬ。
今迄出ぬといふ事が有物か。
なう太郎、こちへおりやれ。
何事じや。
そなたがあれにいてかしましうおしやつては、何れも迷惑がらるる程に、発句が出た成らばさうをせう。
其間勝手へいてくれさしめ。
いや〳〵、身共は宗匠に参た。
宗匠を勝手へ行といふ事が有る物か。
出ねば成らぬ。
さあ〳〵、発句がききたい。
まだ出ぬ。
何じや、まだ出ぬ。
中〳〵。
いやなう、今迄発句が出ぬといふ事が有る物か。
はあ、あの掛物は誰が掛た。
亭主の掛られた。
あれ程ゆがふで居るが、何れもの目には見へぬか。
扠々気のどくな。
惣て歌・連歌などといふ物は、此様な事が肝要でおりやるぞや。
此詞の内に、
太郎くはじやこちへ来い。
何事で御ざる。
太郎に云ふは、料理が出来た成らば左右をせう程に、勝手へいて居よといへ。
畏て御ざる。
なう太郎、こちへおりやれ。
何事じや。
頼ふだ人の仰らるるは、料理が出来た成らば左右をせう程に、勝手へいて居よと仰らるる。
おのれが何を知て。
すつこんで居おろ。
此内に、
申何れも、今度太郎が座敷へ参たならば、打擲致いてやりませう。
夫が、
能う御ざらう。
なう御亭主。
何事じや。
今太郎くはじやが申は、料理が出来た成らば左右をせう程に、勝手へいて居よと申。
某は宗匠にこそ来れ、料理喰ひには参らぬぞや。
其つれな事をいふて、勝手へ行ずは為にわるからう。
為にわるからうといふて何と召る。
目に物を見せう。
夫は誰れが。
何れも、
大勢が。
何れもは大勢、身共は一人じやと思ふて、あなどつておしやるが、おそらく何れも大勢成共、まくる太郎ではおりないぞ。
ていとさう云か。
おんでもない事。
悔うぞよ。
何のくやむ物じや。
たつた今目に物を見せてやらう。
何れも太郎を打擲致しませう。
おのれ憎いやつの。
是は何と召るぞ。
何とするといふて、しやうこわな事をいふ。
おのれさん〳〵に打擲して呉う。
と云て大勢立かかり、太郎をとらへ打ちやくして、ふみ付る体する。
是で能う御ざる。
是へ寄て御ざれ。
心得ました。
やあ〳〵、夫は誠か、真実か。
扠々にが〳〵しい事かな。
是のはどれに居らるる事じやしらぬ。
さればこそ是に居らるる。
申、此形は何としたことで御ざるぞ。
い来はふつつと参るまい。
真平命を助て被下い。
是はいかな事。
わらはで御ざる〳〵。
何じや、わらは。
中〳〵。
わらはといふは女どもか。
わらはで御ざるが、先此なりは何とした事で御ざるぞ。
そなたは是へ何しに来た。
はて、何しにといふ事が有る物で御座るか。
こなたの打擲にあはせらるると承て、とる物も取あへず参たが、先何とした事で御座るぞ。
ここな者はむさとした。
男が打擲に逢ふて能ものか。
ゑゑ腹立や。
まだ其様な事をいふてか。
是、〳〵は何で御ざるぞ〳〵。
ははあ、是か。
中〳〵。
何れものおしやるは、太郎は定る役が無に依て、是を定役にせいとおしやつた。
ゑゑ、物きやうや〳〵。
をとこが人の足跡が定役に成る物で御ざるか。
打はたいて御ざれ〳〵。
ああ、扠々そなたはわわしい人じや。
打はたせば命がおりない。
夫は知れた事で御ざる。
打ちやくされてただ居らるる物で御座るか。
命をすつるとも打はたいて御ざれと申に。
はあ、わごりよはけなげな人じや。
何卒身共が名代に、そなたいて打はたいて来てくれさしめ。
なう、はらだちや〳〵。
男有ながら何と女が打はたしに行るる物で御ざるぞ。
打果いて御ざらねば、宿へといふてはよせませぬぞ。
やあ〳〵、何とおしやる。
打はたさねば宿へよせぬとおしやるか。
中〳〵。
はあ、夫成らば打はたしに行うか。
そなたも来てくるるか。
わらはも行いで何とする物で御座るぞ。
いゑ、夫成らばいて打はたいて参らう。
なう〳〵けなげや〳〵。
夫でこそわらはが男成れ。
加様の事が御ざらうかと存て、刀をさいて参た。
扠々気の付た人じや。
是、此棒も持て参た。
是で打果いて御ざれ。
はあ、そなたは男増りな人じや。
扠けふの頭やは誰で御ざるぞ。
けふの頭やは誰で有た。
はあ、あの誰といふ者は常々から憎いやつで御ざる。
早々いて打果させられい。
心得た。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
参る〳〵。
はあ、けふそなたを同道した成らば、此様な不覚はとるまい物を。
わらはが参た成らば、中〳〵指でもささする事では御ざらぬ物を。
いやなう〳〵、来る程に是でおりやる。
是で御ざるか。
中〳〵。
さあ〳〵早うふみ込で打果させられい。
そなたはわわしい人じや。
先静に召れ。
物申、頼みませう。
なうそこな人。
何事じや。
今打果すに物申所か。
なぜにふみ込で勝負を被成ぬぞ。
はて、男は時宜にあまれといふ。
先某次第に召れ。
物申、誰殿は御宿に御ざりまするか。
留守。
やい女共、留守じやといふは。
留守じやと云まするか。
おのれ留守成らば出て見おれ。
此棒を斯う持て、出る処を胸板をほうどつき、たぢ〳〵〳〵とする所を、おつとり直いて諸すねを打て〳〵打なやいて遣らう物を。
なうなうけなげや〳〵。
扠誰で御ざる。
今度は誰で有た。
あの誰といふ者は年に似合ぬ根性のわるい者で御ざる。
さあ〳〵早う御ざれ。
心得た。
さあ〳〵おりやれ〳〵。
参る〳〵。
扠あの誰といふ者はつつと気の早い者じやによつて、必今の様にわわしうおしやるな。
又こなたも今の様な事では成りませぬ程に、ふみ込で打はたさせられい。
心得た〳〵。
なう〳〵、是でおりやるは。
さあ〳〵、早うふみ込で打果させられい。
はて扠、静にせいといふに。
物申、誰殿は。
なうそこな人、誰殿所か。
なぜにめとおしやらぬぞ。
扠々そなたはわわしいひとじや。
誰殿のお出やつたかとおもふて、能肝をつぶいた。
其出た所を打はたさしめ。
そこが男は時宜に余れじや。
いかに時宜に余れといふて、ああもどかしい事では有るぞ。
物申、誰殿はお宿で御座りまするか。
留守。
やい女共、又留守じやといふは。
又留守じやと云まするか。
おのれ留守成らば出て見おれ。
此刀をするりとぬいて、右のかいなを打おとし、左の肘もうち落し、返す太刀で諸すねをないで〳〵、手も足もない物にしてやらう物を。
なう〳〵けな気や〳〵。
扠是からは誰で御ざるぞ。
残りの衆は皆某をいたわつて呉られたに依て、行には及ばぬ事じや。
夫成らばわらはが礼に参りませう。
夫が能らう。
扠某が手柄をした事は、もはや世上にぱつと隠れは有まい。
かくれは御座るまい。
迚の事に此よしを謡ふて戻らう。
夫が能う御座らう。
爰をとへ共留守といふ。
かしこをとへ共留守といふ。
是かや事のたとへにも、いさかい果ての契り木とは、〳〵、かかる事をや申らむ。
ゑい〳〵あふ。
なういとうしの人、こちへ御ざれ〳〵。
心得た〳〵。
シテ一　着付大島のしめ類　一　掛素襖　一　狂言袴　一　腰帯　一　扇子亭主一　主出立立衆一　何人にても亭主同断女一　常之通
少さ刀右之方へさして
太郎くはじや一　常之通作物　桧棒　さらし布壱丈五尺