たちばひ
是は此当りに住居致す者で御座る。
今日は北野の御手水の会で御座るに依て、参詣致うと存る。
先太郎くはじやを呼出いて申付う。
常のごとく呼出して、
汝を呼出す事別成事でもない。
今日は北野の御てうづのゑじや程に、参詣せうと思ふが、何と有うぞ。
是は一段と能う御ざりませう。
夫成らば追付て行う。
さあ〳〵来い〳〵。
参りまする〳〵。
けふは天気も能いに依て、定て賑で有うぞ。
誠に今日は天気も能う御ざるに依て、嘸大参りで御座らう。
戻りにはゆるりと慰ふで帰らうぞ。
夫が能う御座らう。
主廻りかかると通り出、一の松にて名乗。
是は此当りの者で御座る。
今日は北野の御手水の会で御座るに依て、参詣致うと存る。
先そろり〳〵と参う。
毎も当りの若衆を誘ふて参るが、今日は外に用事も御座つたに依て、某一人で参る。
天気も能う御座る程に、定て賑で御ざらふ。
通り廻りかかると、主太刀を見付て、
やい太郎くはじや。
何事で御座る。
あの太刀を見よ。
何と結構な太刀では無いか。
誠に結構な太刀で御座る。
某もあの様な太刀が望じやが。
はあ、こなたはあの太刀がほしう御座るか。
中〳〵、あの様な太刀をほしい事じや。
夫成らば私が取て上ませう。
ここな者が。
人の持て居る太刀を何と取らるる物じや。
いや、見た所が眉合の延びたやつで御ざるに依て、取るにとられぬ事は御ざらぬが、私は丸腰で御ざる。
こなたの御腰の物をかして被下い。
夫成らば貸しては遣らうが、是は無用にした成らば能らふ。
いや〳〵、御気遣ひ被成るるな。
追付取て御目に掛ませう。
早う取て来い。
心得ました。
ゑい。
はあ。
扠も〳〵、早此当りから色々売物が有る。
慰に見物致しながら参らふ。
はあ、是は何じや。
是より太郎くはじや通りの左りの方へ行きて、顔を見ながら口まねをいふ。
是は何じや。
子供の持遊び。
〳〵。
おきあがりこぼうし、振鼓
〳〵。
ぴい〳〵風車。
〳〵。
何を求うとままじや。
もし早く行着たらば茶の湯の道具や武具・馬具・唐物、何れ成共色々云て居る。
太郎くはじや詞の切る所々で太刀を取て引て見る。
やいここな者。
何事じや。
なぜに身共が持て居る太刀に手をさゆるぞ。
此人込の中じやに依て、ちとさはるまいものでもないはさて。
何じや、さはるまい物でもない。
中〳〵。
おのれは定て水破で有う。
一討にして遣らふ。
ああ、真ぴら命を助て呉い。
命が助り度いか。
中〳〵、命がたすかりたい。
見ればおのれは能い一腰をさいてゐる。
夫をおこせ。
何じや、一こしをおこせ。
中〳〵。
何と是が遣らるる物じや。
遣る事は成らぬ。
おのれおこさずは胴切にして遣らふ。
ああ、遣らふ〳〵。
早うおこせ。
つつとそちへのいて居よ。
心得た。
さあとれ。
いや、おのれは心得た出し様をする。
取直いておこせ。
夫程用心をする成らば、なとつそ。
おのれ取直いておこさずはから竹わりにして遣らふ。
ああ、取直いて遣らふ〳〵。
早う取直いておこせ。
是非に及ぬ。
さあ取れ。
こちへおこせ。
あぶない事をする。
先是は身共が物じや。
やい、聞くか。
何事じや。
恥かしい事成れども、某は終に生物を切た事がない。
おのれを斬ならひに、どれから斬らふぞ。
ああ、真平ゆるいて呉い〳〵。
瓜わりにして遣らふ。
何卒命を助て呉い。
命が助り度い。
そりや手が出るは。
出はすまい。
足が出るは。
出はすまい。
いくつもいふて、笑ふて、
扠も〳〵、一段の慰で御ざる。
やい、聞くか。
何事じや。
今は北野への参りじやに依て命を助て遣る。
下向に此所に居た成らば、只置く事では無いぞ。
居よといふても居る事ではない。
某が行く方を見るな。
見る事ではない。
見た成らば一討にするぞ。
見はせぬといふに。
見るな。
見はせぬ。
見るな。
見はせぬ。
そりや見おつたは。
おのれ、胴斬にして遣らふ。
中〳〵見る事では無い。
見るな。
見はせぬ。
見るな〳〵〳〵。
見はせぬ〳〵〳〵。
是はいかな事。
眉合の延たやつかと存たれば、目のさやのはづれたやつで御ざる。
夫はともあれ、頼ふだ人の御腰の物をとられたが、何とせうぞ。
さりながら、正直な御方じやに依て、面白をかしう申ないて置うと存る。
申頼ふだ御方、御座りまするか。
太郎くはじやが太刀を取て参りまして御ざる。
いや、太郎くはじやが太刀を取て参たと見へた。
太郎くはじや、何と取たか〳〵。
取ました〳〵。
何と取たか。
こちのをあちへ取ました。
何じや、こちのをあちへ取た。
中〳〵。
夫じやに依て無用にせいといふたに。
されば其事で御ざる。
眉合の延たやつかと存たれば、目の鞘のはづれたやつで御ざつて、私を見ますると彼氷の様なたちをするりとぬいて、胴切にせうと申ましたに依て、こなたの御腰の物を遣はして、漸々命を助て御ざる。
こなたは太郎くはじやを一人ひらはせられたと申物で御ざる。
まだ其つれな事をいふ。
あの腰の物は重代で、汝一人や二人にかゆるこしの物ではないいやい。
夫は余り御情無い事を仰らるる。
あの御腰の物は、求めさせられたらば御座らうが、此太郎くはじやは、又とふたりは御座りますまい。
太切な腰の物を取られて、まだ其様な事を云か。
諸侍が丸ごしで何と帰らるる物じや。
是は先何とした物で有うぞ。
夫成らば能事が御ざる。
きやつが申は、今は北野への参りじやに依て免るす。
下向に此所に居た成らば只おく事では無いと申ましたに依て、是に待て居まして、きやつが通る所をこなたと私と致いてとらへまして、御こしの物は扠置、丸裸に致しませうが、何とで御座る。
是は一段と能らうが、汝は其者の顔を見覚へて居るか。
中〳〵、見覚へて居まする。
漸々下向の時分で御ざる程に、是へ寄て御ざれ。
心得た。
通り、今日は一段の仕合を致た。
急で罷帰らうと云て廻る。
是より跡は諸事真ばひと同断故略す。
シテ一　太郎くはじや出立主一　常之通り通り一　主と同断又真奪の通と同断にても作物　さらし布壱丈弐尺　太刀