鍋八撥
罷出たる者は、此処の目代で御座る。
天下治り、目出度い御代で御座れば、国々に市数多有る、中にも此所御富貴に付、新市を御立被成、何者にはよるまい早々参り、一の店に着た者を、末代までも仰付られうとの御事で御ざる。
まづ此由を高札に打う。
一段と能う御座る。
是は此当りに住居致す、羯鼓商買人で御座る。
目代の云しごとくいふて、
末代迄も仰付られうとの御事で御ざるに依て、今朝未明より罷出た。
先急で参う。
誠に、只今こそ羯鼓商売人を致せ、一の店についた成らば、何を商売致う共某がままで御ざる。
いや、参る程に市場じや。
扠も〳〵おびただしい事かな。
あれからつつとあれ迄皆市場じや。
扠一の店は何所許じやしらぬ。
なう〳〵嬉しや。
一の店にはまだ誰も着ぬ。
急で某が着う。
なう〳〵、一の店には、羯鼓商売人が着た程に、かつこの御用成らば、こなたへ被仰れいや。
まだ夜深な。
ちとまどろまうと存る。
是は辺土に住居致す、あさ鍋うりで御ざる。
天下おさまり、目出たい御代で御座れば、国々に市あまた有る、中にも此所御富貴に付、新市を御立被成、何者には寄るまい早々参り、一の店に着た者を、末代迄も被仰付うとの御事で御ざるに依て、今朝未明より罷出た。
まづ急で参う。
誠に、唯今こそ加様のさもしい商売を致せ、一の店に着た事成らば、金襴・緞子・純金・綾綿、何を商売致う共某がままで御ざる。
いや、参る程に市場じや。
扠も〳〵おびただしい市場哉。
あれからつつとあれ迄みな市場じや。
扠一の店は、何所許じや知らぬ。
是はいかな事。
某が随分早いと存て御ざれば、はや何者やら一の店に着た。
何と致う。
いや、致し様が御ざる。
やあ〳〵、一の店には浅なべ売が着たに依て、あさなべの御用成らば、こなたへ仰られいや。
まだ夜深な。
ちとまどろまう。
はあ、能う寐た事かな。
いや、是に何者やら寐て居る。
やい〳〵、やいそこな者。
こなたはどなたで御ざる。
某を得知らぬか。
何共存ませぬ。
身共はかつこ商売人じやいやい。
何じや、羯鼓商売人じや。
中〳〵。
牛に喰はれたらされた。
目代殿かとおもふて、能い胆をつぶいた。
そちが羯鼓商売人成らば、某はあさ鍋うりじやいやい。
おのれさう云て、そこをのくまいか。
先へ来た某を退うより、そちのけ。
其つれな事をいふて、退ずは為にわるからうぞよ。
為にわるからうと云て何とするぞ。
目に物を見せう。
夫は誰れが。
身共が。
そちがぶんで目に物を見せたり共、ふかしい事は有るまいぞ。
ていとさう云か。
おんでもない事。
たつた今目に物を見せう。
そのあさ鍋を此棒で打砕て遣らう。
ああ、出合〳〵〳〵。
やい〳〵〳〵〳〵、汝らは此目出たい市の始に、何者成れば何事をわつぱといふぞ。
先こなたはどなたで御ざる。
某は所の目代じや。
目代殿ならば、先御礼申まする。
礼には及ばぬ。
何をわつぱとはいふぞ。
私は羯鼓商売人で御ざるが、
名乗の通いふて、
今朝未明より罷出、一の店に着て御ざれば、あれ、あのものが私より跡に参て、先へ来た私に退けと申まする。
夫を申上ての事で御ざる。
目代殿成らば急度被仰付て被下い。
あれが口をも問ふ。
先夫に待て。
畏て御ざる。
やい〳〵、汝は何者成れば、わつぱとはいふぞ。
こなたはどなたで御座る。
所の目代じや。
目代殿成らば、御礼申まする。
礼には及ばぬ。
何事をわつぱといふぞ。
私はあさなべうりで御ざるが、
名乗のごとくいふて、
一の店に着て御座れば、あれ、あのものが何方からやら参て、先へ参た私にのけと申まする。
夫を退くまいと申せば、あのしたたかな棒をもつて、此あさ鍋を打わらうと致しまする。
割られては成まいと存、夫を申上ての事で御座る。
目代殿で御ざらば、急度被仰付て被下い。
すればそちが先へ来たがぢやうか。
中〳〵。
私のさきへ参た証拠には、あれより先に居りました。
尤じや。
其通り云ふ。
夫に待て。
心得ました。
やい〳〵、あれが先へ来たと云は。
夫はあれが先へ参たにも被成い。
此羯鼓はつつと尋常な物で、上つがた・児・若衆の持て遊びに成りまする。
あの浅なべは殊之外さもしい物で御座るによつて、つつと市末へやらせられい。
是は尤じや。
其通り云ふ。
まづ夫に待て。
心へました。
やい〳〵、今のを聞たか。
是で承て御座る。
成程きやつが申通り、かつこと申物は優しいもので、上つがた・児・わか衆のもて遊びに成りまする。
又此浅なべはつつとさもしい物では御ざれ共、爰を能う聞て被下い。
此浅鍋を以て、朝夕の供御を調へ、上から下に至るまでづらりと進上申、其上でこそ、かつこも八撥も、しほろほも入ませうが、いかなちご・若しう成共、朝夕の供御を参らずは、おとがひで蝿を逐ふて御ざらうと仰られい。
是も尤じや。
やい〳〵、今のを聞たか。
中〳〵、承て御ざる。
其上此羯鼓の優しい証拠には、詩に乗て御ざる。
何と載て有るぞ。
羯鼓苔深鳥不驚と載て御ざる。
あれが浅鍋には此様な事は御座るまい。
問ふて見させられい。
心得た。
やい〳〵、あれが羯鼓は詩に載て有るといふて、詩を云て聞せたが、汝が浅なべにも其様な事が有るか。
あれがかつこが詩にのつて御ざらば、私のあさなべは歌に読ふで御ざる。
何と読であるぞ。
高き家に、のぼりて見れば煙たつ、たみのかまどは賑はひにけり。
忝も御製で御座る。
夫は慥な事じや。
申、こちへ御ざれ。
何事じや。
今日是へ持て参たは、皆麁相な浅なべで御座る。
宿に能い燗鍋が御ざる。
あれをこなたへ進じませう。
いや〳〵、其様な事は御法度じや。
いや、苦敷う無い事で御座るがの。
いや、成らぬ事じや。
やい、是では兎角理非がわからぬ。
何ぞ勝負をして、其勝まけに依て一の店を云付うが、勝負には何をするぞ。
夫成らば棒を振りませうが、あれもふるか問ふて被下い。
心得た。
やい〳〵、何ぞ勝負をして、其勝まけに依て一の店を云付うと云たれば、棒を振うといふが、そちもふるか。
あれが振らば私もふりませう。
先あれから振れと被仰れい。
心得た。
あれも振うほどに、まづ汝から振れといふは。
畏て御座る。
付けて有るかつこを取、棒持出てふるなり。
はあ、振りまして御ざる。
一段と能うふつた。
やい〳〵、あれも振た程に汝も振れ。
棒を借せと仰られて被下い。
心得た。
是々、棒をかせと云。
そこが勝負の事で御座るによつて、銘々の持々でふれと仰られい。
心得た。
やい〳〵、きやつが云は、勝負の事じやによつて、銘々の持々で振れといふは。
いかに持々でも、此浅なべを棒にはふられますまい。
でも振られねば汝が負に成るぞ。
何じや、私が負に成りまする。
中〳〵。
夫成らば是非におよびませぬ。
あさ鍋を棒に振りませう。
夫が能らう。
ほうろく持出て棒にふる。
ああ、あぶない事を致しました。
一段と能い。
やい〳〵、是でも勝負がわからぬ程に、今一勝負せい。
夫成らば今度はかつこを打ませうが、きやつもうつか問ふて被下い。
心得た。
やい〳〵、今一勝負せいと言へば、羯鼓を打うといふが、汝も打か。
あれがうたば私も打ませう。
又きやつから打と仰られい。
心得た。
其通り云たれば、打う程に又汝から打といふは。
畏て御ざる。
先身拵へ致しませう。
夫が能らう。
はあ、うちまして御ざる。
一段と能う打た。
さあ〳〵、汝も打て。
かつこをかせと仰られい。
心得た。
又かつこを借せと云は。
扠々くどい事を申まする。
最前も申通り、勝負の事で御ざるに依て、面々のもち〳〵でうてと仰られい。
心得た。
やい〳〵、最前もいふ通り、勝負の事じやに依て、面々の持々で打てと云は。
夫成らば是非に及ませぬ。
又浅鍋を羯鼓に打ませう。
それが能らう。
先身ごしらへを致しませう。
いや、申〳〵。
何事じや。
最前から何を借せかをかせと申せども、何を一色かしませぬ。
定て心無い者じやと存ませう程に、此撥を貸すと仰られい。
心得た。
何と身ごしらへは能いか。
一段と能う御ざる。
きやつが云は、最前から何を貸せかを借といへ共、何を一色もかさぬ。
定て心無い者じやと思ふで有う程に、此撥を貸すといふは。
扠はきやつが心が直たもので御ざらう。
礼を申ませう。
夫が能らう。
なう〳〵、今は撥をかしておくりやつて、近頃満足致す。
礼迄も無い。
早うお打ちやれ。
はあ、あぶない。
すでに浅鍋を打わらうと致しました。
其の通りで有た。
爰に打物が御座るに依て、今度は相打にせうと仰られい。
心得た。
やい〳〵、打物が有るに依て、今度は相打にせうといふは。
畏て御座る。
両人ながら是へ出い。
心得ました。
又相打にして、仕廻にあどは車返りして引込を、とくと見て、大臣柱の方へ行、撥を捨て色々して見ても出来ぬゆゑ、うなづきてかた〳〵づつ手をつき、仕手柱の方へ返り来て、名乗座にて腹ばひしてほうろくをわるなり。
ははあ、数がおほふ成て目出度う御ざる。
と云て留る。
又形りかなと云て、ひも付たを取てなげても留る。
自然われぬ時は、扠々是はかたい鍋じや。
是は身共がかうかつ物に致うと云て留る。
○して、あああぶない。
すでに浅なべを打わらうと致しましたといふて撥を捨る時、あど、さうもおりやるまい、と云て撥を取るなり。
シテ一　太郎くはじや出立ほうろく持出るアド一　同断
但し袴をくくる
棒にかつこを付かたげ出る目代一　末広がり売手同断作物　ほうろく二　さらし布三尺五寸　一　かつこ　同ばち杉のは少々　塵取　羽箒　奉書紙　桧棒
五寸廻り長さ五尺五寸