いなばどう
是は此当りに住居致す者で御座る。
某妻を持て御ざるが、いかに致いても大酒を給べ、世帯の事は少しも構はずに、ややとも致せば、私をせびらかいて、ほうど迷惑致す所に、此間親里へ逗留に参たを幸に、跡から暇の状を遣はして御座る。
さりながら、私も一人ではならぬ身で御ざるに依て、妻を持ねば成りませぬ。
夫に付、五条の因幡堂のおやくしは験仏者じやと申程に、妻ごひに参らうと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、いつぞは暇をやらう〳〵と存る所に、此度は幸親里へ参たに依て、跡から暇の状を遣はして御ざる。
あれを見た成らば、嘸肝をつぶすで御ざらう。
いや、参る程に因幡堂じや。
扠々いつ参てもしん〳〵と致いた殊勝な御前で御ざる。
先拝を致う。
南無薬師瑠璃光如来、何卒能妻を授て被下い。
南無やくし瑠璃光如来。
扠今夜は是に通夜を致う。
と云てねる。
なう〳〵腹立や〳〵。
是のをとこめがわらはが親里へ参たを幸に、跡から暇の状をおこいて御座る。
其上承れば、因幡堂へ妻乞に参たと申。
聞ばきく程はらの立事で御ざる。
誠かいつわりか参て見うと存る。
あの様なをとこは薮をけても五人や十人はけ出しまするが、たらいて去れたとおもへば腹が立。
いや、来る程に因幡堂じや。
どこ許に居る事じやしらぬ。
なう〳〵腹だちや〳〵。
さればこそ是に居る。
おのれ喰さいて退うか引裂てのけうか。
いや、思ひ出いた。
致し様が御ざる。
やい〳〵、西門の一の階に立たを汝が妻と定い。
ゑい。
と云て太鼓座へ引込、かつぎをかぶり、一の松へ出る。
はあ〳〵〳〵。
あら有がたや、御霊夢を被下た。
西門の一のきざはしに立たを汝が妻に定いとの御事じや。
さらば西門へいて見う。
誠に、因幡堂のお薬師は験仏者で御ざる。
定て能妻をさづけて被下るるで御座らう。
いや、参る程に西門じや。
はあ、此当りには見へぬが、どこ許に居らるる事じやしらぬ。
さればこそ、あれに被をかづいてつつくりとして立せられた。
定て是で有う。
はあ、何卒とふて見たいものじやが。
はあ、是と知つた成らば誰そ人を雇ふて成りと参れば能う御ざつたに、中〳〵恥かしうて問るる事では御座らぬ。
と云てとはずには居られまい。
思ひ切てとふて見う。
はあ申、それに立せられたは、もし御夢想の
笑らふて、
いかな〳〵、恥かしうてとはるる事では御ざらぬ。
はあ、誰そ人が通たならば頼うで問ふてもらうが、折ふし人も通らぬ。
是非に及ぬ。
思ひ切て今一度問ふて見う。
はあ、夫に御ざるはもし御夢想の
笑らふて、
扠も〳〵、何程におもふても中〳〵とはるる事では御ざらぬ。
とはいではいつ迄も知れぬが、何とした物で有うぞ。
をを夫々、をとこの心と大仏の柱とは、太うてもふとかれといふ。
何のおもひ切てとふに問れぬ事はない。
今度こそまんまと問ふて見せう。
はあ、夫に立せられたは、もし御夢想の御妻では御ざらぬか。
うなづく。
笑らふて、
扠も〳〵、うなづかせらるる。
すればうたがひもない御夢想の御妻じや。
はあ、扠迎ひをやらずは成まいが、是も問ふて見う。
いや申、お迎ひを進じませうが、御かごを進じませうか。
かぶりふる。
いやじや。
夫成らば馬を進じませうか。
かぶりふる。
いやじや。
其儀ならば某が御手を取て参りませうか。
うなづく。
笑らふて、
扠も〳〵、御夢想の御つまは違ふたものじや。
身共が御手を取ませうかといへばうなづかせらるる。
どりや〳〵、夫成らば御手を取ませう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
はあ、扠こなたは御夢想の御妻で御ざるに仍て、千年も万年もなか能う添ひませう。
扠加様に成るからは、何も隠す事は御ざらぬ。
私も今迄女共がないでは御ざらぬが、いかに致しても大酒を給べ、世帯の事はすこしもかまはずに、ややとも致せば、私をせびらかいてなりませぬに依て、此間親里へ参たを幸に、暇を遣はして御ざる。
是からはこなたを頼まする程に、何かのせわをして被下い。
いや、何かと云内に是で御ざる。
先つつと通らせられい。
夫にゆるりと御ざれ。
追付杯を致う。
こし桶のふたを持、扇ひらき、
いや申〳〵、惣て加様の節で、世に有る人は、待女郎の何のといふて賑に御ざるが、われらごときのものは、今左様に致ても、跡のつづかぬ事で御座る。
其上私も相応に元手も御ざつたれ共、みな今迄の女共が遣ひ果いて御座る。
去ながら、こなたと二人で精を出た成らば、後にはいかな事成り共成ませうが、先今日はしうぎ斗に杯を致う。
惣て婚礼の杯は女から呑うでさす物じやと申程に、こなたまいつて被下い。
夫成らばつぎませうが、一つまいるか。
をを、ちやうど御ざる。
扠夫を是へ被下い。
何じや、いやじや。
夫成らば今一つまいるか。
はあ、こなたも一つ成ると見へました。
又ちやうど御ざる。
ははあ、一息にまいつた。
さらば是へ被下い。
何じや、いやじや。
夫成らばちとくわへて参う。
是はいかな事。
只今迄の女共が、大酒で御ざつたに依て、𨻶を遣して御座るが、亦今度の御夢想の御妻も酒が成りまする。
とかく某には酒をのむ女がふさうと見へた。
是非もない事で御ざる。
と云てくわへて、
扠くわへて参た。
はあ、今一つまいるか。
ちと過ませうぞ。
夫成らばついで進じませう。
又なみ〳〵と御ざる。
今度こそいただきませう。
いやじや。
と云ていつ迄またるる物で御ざる。
是非共いただきませう。
と云てむりにとりて、
近頃めで度う御ざる。
さらばいただきまする。
めで度い事で御ざる程に某も一つ給ませう。
扠めで度う是は納ませう。
と云てこし桶のふたを太鼓座へやりて、
扠杯はすみました程に、其かつぎを取らせられい。
いやじや。
成程恥かしいは尤で御座る。
去ながら、是からは千年も万年もつれそふ者が、いつ迄とらずに居らるる物で御ざる。
其上勝手のやうすをも見せて置たう御ざる程に、ひらにとらせられい。
いやじや。
と云ていつがいつ迄とらずに居らるるもので御ざるぞ。
夫成らば身共が取て進じませう。
と云てかつぎを取る。
やいわ男。
女共おりやつたか。
おのれはにくいやつの。
わらはが親里へいたれば、能う跡から暇の状をおこしおつたな。
何としてくれうぞ。
ああ是〳〵、あれはそなたの安否をとひにやつた文じや。
ゑゑ腹立や〳〵。
まだ其つれな事をいふ。
其上能う因幡堂へ妻乞にいたの。
おのれ喰さいてのけうか引裂てのけうか。
あれもそなたの息才な様に祈誓をかけに参た。
まだ其つれをいふか。
あのわうちやく者、どれへ行ぞ。
とらへてくれい。
やるまいぞ〳〵。
ああゆるさしめ〳〵。
シテ一　太郎くはじや出立女一　常之通後小格子厚板かづく作物　さらし布壱丈五尺　腰桶のふた