ねぎやまぶし
是は伊勢の祢宜で御座る。
毎年諸国の旦那廻りを致す。
又当年も廻らうと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、加様に足手息災に、旦那廻りを致すと申も、ひとへに太神宮の御影で御座る。
いや、殊の外喉が乾くが、毎も此当りに旦那の茶やが出て居らるるが、けふはまだ出られぬか知らぬ。
さればこそ是にゐらるる。
申〳〵茶や殿、替らせらるる事も御座らぬか。
いや祢宜殿、又当年も出させられて御座るか。
又相替らず出まして御座る。
先夫へ腰をかけさせられい。
心へました。
さらば茶を進じませう。
是は忝う御座る。
是へ被下い。
心へました。
はあ、毎もとは申ながら、結構な御茶で御座る。
扠御家内でも替らせらるる事も御座らぬか。
中〳〵、変る事も御座りませぬ。
夫は一段の事で御座る。
私も毎日於神前御家内安全の祈念を致す事で御座る。
夫は忝う御座る。
ちと足を休て参りませう。
夫が能御座らう。
次第
貝をも持ぬ山伏が、〳〵、路々うそを吹うよ。
是は出羽の羽黒山より出たる、駆出の山伏です。
此度大峰葛城を仕廻ひ、唯今本国へ罷下る。
先急で参う。
誠に、行は万行有とは申せども、取分山伏の行は野にふし山に伏、難行苦行を致す。
其奇特には、空飛鳥をも眼の前へ祈り落すは山伏の行力です。
いや、今朝宿を早々立たれば、殊の外のどが乾くが、当りに茶やは無か知らぬ。
いや、是に茶やが有る。
やい〳〵茶屋、茶を一つ呉い。
茶をまいるか。
呑うと云に。
只今進じませう。
さらばまいれ。
むむ、是はあつい。
ぬるうして呉い。
うめて進じませう。
さらばまいれ。
むむ、是はぬるい。
おのれは往還で茶やをしながら、茶のあついぬるいを知らぬと云事が有物か。
はて、あついをまいる衆も有り、又ぬるいを好て参る衆も御座る。
夫成らば能加減にして進じませう。
申、能加減にして進ぜさせられい。
心得ました。
のきおろ。
申、こちへ寄て御座れ。
心得ました。
さらば進じませう。
もう呑まい。
もはやまいらぬか。
呑まいと云に。
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまと喉の乾きを止て御座る。
先急で参う。
が、今の祢宜めが憎いやつで御座る。
何と致う。
いや、致し様が御座る。
申祢宜殿、又是へかけさせられい。
心得ました。
扠何方でもお山伏と申者はあらけない者で御座る。
仰らるる通、駆出の山伏と申ものはいかつな物で御座る。
あの様な者には叶はぬが能う御座る。
其通りで御ざる。
やい祢宜、此肩箱を晩の泊り迄持て行。
申茶や殿、取さへて被下い。
申〳〵、是は何とした事で御座るぞ。
先是を身共に預させられい。
いや〳〵、身共が持せねば成らぬ。
持せて能事成らば私が持せませう程に、先私へ預けさせられい。
夫成らば汝に預る程に、早う持せい。
心得ました。
申〳〵、あの肩箱を祢宜殿に持させらるるには、何ぞ子細ばし御座るか。
おのれは知るまいが、此駆出の山伏は天下の御祈祷を専らとするいやい。
さるに依て、いかなる貴人高人も下馬を被成、一礼を被成るる。
夫にあのなまぬかつた祢宜めが某に一礼もせいで、高腰をかけて茶を呑うだ。
其過たいにあの肩箱を晩の泊り迄持てといへ。
畏て御ざる。
申〳〵、今のを聞せられて御座るか。
中〳〵、是で承て御座る。
扠々無理な事を云れまする。
あのお山伏が天下の御祈祷を専らとせらるれば、私も神前において天下安全の祈念を致しまする。
是以負る事では御座らぬ。
其上往還で高腰をかけて茶を給るは、往還の習らひで御座る。
祢宜は祢宜、山伏は山伏で、夫々の立派が御座つて、お山伏に限て一礼を致う様が無いと云て被下い。
心へました。
申〳〵。
聞た〳〵。
まだむさとした事をいふ。
此山伏は野にふし山に伏、岩木を枕とし、難行苦行をする。
其奇特には、空飛ぶ鳥をも眼の前へ祈り落いて見せう。
夫にあのなまぬかつた祢宜めが、諸国を歩行いて旦那衆をたらすさへ腹が立。
いや、とかくおのれが分では成るまい。
身共が持せう。
ああ、留て被下い。
私が持せませう。
先待せられい。
夫ならば早う持せい。
心へました。
申〳〵、今のを聞せられて御ざるか。
中〳〵、承て御座る。
弥無体な事を云れまする。
兎角私が是に居るに依て六つかしう御座る。
裏道からはづさせて被下い。
申〳〵、こなたが御座らいでは私が迷惑致しまする。
私の存まするは、是ではかたが付ませぬに依て、勝負をさせまして、其勝負に依て其御幣をお山伏に持せまする共、又肩箱をこなたの持せらるる共被成た成らば能う御座らう。
扠其勝負には何を被成まする。
爰に作の大黒が御座るに依て、是を祈らせまして影向有た方を勝に致しませう。
是は成りますまい。
夫はなぜにで御座る。
あの御山伏は祈り加持を専らとせられまする。
其上最前そら飛ぶ鳥をも目の前へ祈り堕すと申されまする。
私は正法に奇特なしで御座る。
是は負るは必定で御座る。
いや〳〵、左様に仰らるるな。
正直の頭べに神やどると申事が御座る。
最前からあのおやまぶしの申さるる事は皆無理で御座るに依て、私次第に被成て御らうぜられい。
夫成らばこなた次第に致しませう程に、お山伏にとふて見て被下い。
心へました。
山伏此詞の内に、やい〳〵茶や、何をぐど〳〵として居る。
早う持せいと云てさいそくする。
申〳〵、是では理非が分りませぬに依て、勝負を被成て、其勝まけに依てあの肩箱を祢宜殿に持する共、又御幣をこなたの持せらるる共被成た成らば能う御座らう。
ここなやつはむさとした。
何とあのなまぬかつた祢宜と勝負が成物じや。
でも是を被成ねばこなたのおまけに成まする。
何じや、負に成る。
中〳〵。
夫成らば勝負をせうが、扠勝負には何をさするぞ。
爰に作の大黒が御座る。
是を祈らせまして、どち成共影向有たかたを勝に致しませう。
むむ、某も今迄色々のものを祈たが、終に大黒を祈た事はないいやい。
でもこなたは最前空とぶ鳥をも眼の前へ祈り堕すとは仰られぬか。
能い〳〵、祈らう程に其大こくを是へ引出せ。
畏て御座る。
申〳〵、其通り申て御座れば、祈らうと申されまする程に、お大黒をもりまして参りませう。
夫成らばもりまして御出被成い。
心得ました。
と云て楽やへ入、大こくを守り出る。
茶や殿は何と召れたかしらぬ。
憎いやつの。
茶や大こくを床机にかけさせて、
申〳〵、御大黒を守りまして参りました。
扠々是は殊勝な御大黒で御座る。
先お山伏から祈らせられいと仰られて被下い。
心へました。
申〳〵、こなたから祈らせられいと申されまする。
祢宜めから祈れといへ。
畏て御座る。
申〳〵、こなたから祈らせられいと申されまする。
私から祈りまするか。
中〳〵。
心へました。
申、夫へ祈らせられませぬか。
おのれから祈れといふに。
畏て御座る。
謹上さんぐ、再拝〳〵〳〵。
夫天てらすおほん神と申奉るは、伊奘諾伊奘冊の尊、天の岩くらの苔莚にて男女のかたらひを成し給ひ、一女三男を儲け給ふ。
一女とは天照大神の御事、山田が原に神とどまりましまして、赤きをば人間と定て黒きをば牛馬と定め、一切衆生を利益せんがため、内宮が八十末社、外宮が四十末社、合て百廿末社の御神、中にも荒神と斎れさせ給ふが雨の宮風の宮、北に斎宮鏡の御社、浅間が岳には福一万虚空蔵、只今の大黒天我らが方へ影向成らしめ給へ。
謹上さんぐ、再拝〳〵〳〵。
さいはい〳〵〳〵〳〵。
はあ、私が勝で御ざる。
こなたのおかちで御ざる。
申、此御幣を晩の泊り迄持せられい。
早い勝の。
まだ身共が祈りもせぬに。
是は御尤で御ざる。
夫山伏といつぱ、山に起伏によつての山伏なり。
何と茶や殊勝なか。
御殊勝さうに御座る。
ときんといつぱ、一尺斗りの布きれを真黒に染、むさとひだを取ていただくに依ての兜巾なり。
珠数といつぱ、いらたかの珠数ではなうて、むさとしたる草の実を繋ぎあつめ、珠数と名づく。
此珠数にて一祈りいのる成らば、などか奇特のなかるべき。
ぼろおん〳〵〳〵〳〵。
大こくねぎの方をむくを山伏引向ると、大こく槌にてたたく。
申〳〵、こなたの御勝で御座る。
さあ〳〵、此御幣を晩の泊り迄持せられい。
今度は相祈りにせう。
相祈りには及ぬ事で御ざる。
はて、相祈りにせうと云に。
少刀へ手をかくる。
夫成らば相祈りに被成れい。
心へました。
謹上さんぐ、再拝〳〵〳〵。
珠数を手へかけ、印を結び、手を打、
いかに悪心深き大こく成りとも、明王のさつくにかけて今一祈りいのる成らば、などか奇特のなかるべき。
ぼろおん〳〵。
橋の下の菖蒲は誰が植たせうぶぞ。
折れども、折られず、苅どもかられず。
ぼろおん〳〵。
再拝〳〵〳〵〳〵。
大こくのりて祢宜の方へそろ〳〵とあゆみ行を、山伏引向ると槌にてたたく。
段々跡じさりに祈て引向〳〵する。
大こく笛の上あたり迄逐ふて行。
山伏つつとにげて一の松にて下に居ていのるを、大こくして柱のきはへ行、槌にてたたく。
柱ごしに成り山伏にげ入。
ああ、ゆるいて呉い〳〵。
あのわうちやく者、此御幣を晩の泊り迄持ぬか。
どれへ行。
とらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
両人して追込。
大こくは山伏の跡に付て追入。
シテ一　着付色入大格子類厚板　一　狂言袴
くくる
一　水衣
大島八丈類にても
一　腰帯　一　少サ刀　一　扇子　一　草の実珠数　一　ときん　一　鈴かけ　一　肩箱祢宜一　色無段のしめ　一　狂言袴
くくる
一　掛ずほふ
むらがけ類
一　腰帯　一　少さ刀　一　扇子　一　幣持茶や一　主出立大黒一　大黒連歌同断
但し下袴の所狂言袴にて
作物　かた箱壱つ
壱尺に弐尺深さ弐寸五分
棒四尺
平みを付て
さらし布四尺　幣壱本　腰桶一　同ふた