ぶす
是は此当りに住居致す者で御座る。
二三日の逗留に山一つあなたへ参る。
夫に付、両人の者を呼出し、留守を申付うと存る。
常のごとく両人を呼出して、
汝らを呼出す事別成事でもない。
二三日の逗留に山一つあなたへ行程に、両人共に能う留守をせい。
畏ては御ざりまするが、いつも両人の内、一人は御供に参りまするに依て、今日も一人は、
御供に参りませう。
いや〳〵、けふは思ふ仔細が有て、両人共に留守に置く。
先夫に待。
畏て御ざる。
やい〳〵、是はぶすといふ物じや程に、太切に番をせい。
夫成らば両人共に御供に参りませう。
夫はなぜに。
はて、あれが御留守を致さば、別に御留守は、
入ますまい。
いや〳〵、留守ではない。
附子といふて大毒で、あの方から吹いて来る風に当つても滅却する程に、能う番をせい。
畏て御ざる。
いや申、ちと申上たい事が御ざる。
何事じや。
其風に当ても滅却する物を、何としてこなたは持扱はせらるるぞ。
あれは主を思ふ物で、其ぬしが取あつかふ分はすこしも苦しうない。
汝らが側へ寄た成らば滅却する程に、風にも当らぬ様に番をせい。
畏て御座る。
某はもはや行ぞ。
はや御ざるか。
中〳〵。
緩りと、
慰ふで帰らせられい。
心得た。
申、頼ふだ人。
頼ふだ御方。
もはや行れたさうな。
誠に行れたさうな。
先下におりやれ。
心得た。
扠最前もいふ通り、毎も両人の内一人は御供に行が、けふは何として両人共に御留守に置せらるる事じや知らぬ。
おしやる通り、何として御供に連させられぬ事じや知らぬ。
さりながら、毎もは一人で淋しいが、けふは両人共に御留守をする事じやに依て、ゆるりと咄さうぞ。
誠にゆるりとなぐさまう。
そりや。
何とした。
ぶすの方から風が吹て来た。
それはあぶない事で有た。
ちと間をへだてて居やう。
夫が能らう。
扠最前そなたもおしやる通り、あの方から吹風に当てさへ滅却する物を、頼ふだ人は何として持扱はせらるる事じや知らぬ。
いかに主を思ふ物じやといふて、何共合点の行ぬ事でおりやる。
扠某はあのぶすを見うと思ふが、何と有うぞ。
ここな者は。
あの方の風に当てさへ滅却する物が、何と見らるる物じや。
あの方の風をうけぬ様に、此方からあふいで行う。
是は一段と能う御りやらう。
夫成らばあふいでくれさしめ。
心へた。
あふげ〳〵。
あふぐぞ〳〵。
あふげ〳〵。
あふぐぞ〳〵。
今紐を解く程に、能うあふいで呉さしめ。
心得た〳〵。
そりや、といたは〳〵。
何とといたか。
まんまとといた。
今度は蓋を取て参う。
早う取てわたしめ。
又あふいでおくりやれ。
心へた。
あふげ〳〵。
あふぐぞ〳〵。
いくつもいふて、
追付ふたをとる程に、随分と精を出いてあふいでくれさしめ。
心得た〳〵。
そりや、とつたは〳〵。
何と取たか。
まづ落付た。
落ついたとは。
されば其事じや。
生物成らば取て出うが、生ものでは無いと見へた。
さりながら、だますかもしれぬ。
見届て参らう。
夫が能らう。
又あふいでくれさしめ。
心得た。
あふげ〳〵。
あふぐ〳〵。
いくつもいふて、
追付見るに依て、能うあふいでくれさしめ。
心得た。
そりや、見たは〳〵。
何と見たか。
黒うどんみりとして、うまさうなものじや。
何じや、黒うどんみりとして、うまさうな物じや。
中〳〵。
夫成らば身共も見て参う。
早う見て渡しめ。
和御料はあふいでくれさしめ。
心得た。
あふげ〳〵。
あふぐぞ〳〵。
いくつもいふて、
今見る程に、念を入てあふいで呉さしめ。
心得た〳〵。
そりや、見たは〳〵。
何と見たか。
誠に黒うどんみりとして、うまさうなものじや。
扠某はあのぶすを喰ふて見うと思ふ。
爰な者は。
風に当てさへ滅却するものを、何として喰るるものじや。
いや、身共はあのぶすに領ぜられたかして、頻りに喰たう成た。
いて喰うて参う。
やる事は成らぬ。
そこを放せ。
はなす事は成らぬ。
はなせといふに。
成らぬといふに。
名残の袖をふりきりて、ぶすのそばへぞ寄にける。
ああ、扠々気のどくな。
今にめつきやくするで有う。
ああ、死るは〳〵。
さればこそ。
是〳〵太郎冠者、何としたぞ〳〵。
うまうて死る。
何じや、うまうてしぬる。
中〳〵。
扠夫は何じや。
是は砂糖じや。
何じや、砂糖じや。
中〳〵。
夫成らば身共にもちと喰さしめ。
さらば喰うておみやれ。
心得た。
誠に是は砂糖じや。
いや是〳〵、そなた斗に喰せては成らぬ。
こちへおこさしめ。
いや〳〵、わごりよは最前からくうた程に、先身共が喰ねば成らぬ。
いや〳〵、身共が喰ねば成らぬ。
是〳〵、其様にそなた斗り喰ふ物か。
又こちへもおこさしめ。
いや〳〵、やる事は成らぬ。
いや、身共も喰ねば成らぬ。
こちへおこさしめ。
夫成らばとも〳〵に給う。
夫が能らう。
扠も〳〵、うまい事ではないか。
誠にうまい事じや。
頼ふだ人の、我々に喰すまいと思召て、ぶすじやの何のとおしやつた。
憎さもにくし、只喰へ只喰へ。
おしやる通り、風に当ても滅却するなどといはれた。
にくさも憎し、ただくへ〳〵。
手がはなさるるものではない。
おとがいが落るやうな。
ただくへ〳〵。
や、皆に成た。
誠にみなに成た。
をを、能い事をお召さりやつたの。
能い事をしたといふて、ぶすを見初たも喰初たもそなたじや。
御帰被成た成らば、此よしを真すぐに申上るぞ。
是はざれ事。
あの御掛物を引裂しめ。
心得た。
さらり〳〵ぱつたり。
をを、能い事を御召さりやつたの。
能い事をしたとは。
先ぶすは身共が見初たにも喰初たにもさしめ、そもやそも頼ふだ人の御太切の御掛物を、引裂くといふ事が有る物か。
御帰被成るると、まつすぐに申上るぞ。
是もわごりよが引さけといふたに依て引さいた。
某こそ御帰被成るると真すぐに申上るぞ。
是もざれ事。
今度はあの台天目を打破れ。
いや〳〵、身共はもはやいやじや。
夫成らばとも〴〵にわらう。
夫成らば破らう。
ぐわらりちん。
はああ、微塵に成た。
誠にみぢんに成た。
扠申訳は何とするぞ。
御帰り被成たならば、何かをさし置て泣しめ。
泣ば言分が有るか。
中〳〵、有る共。
漸々御帰り被成るる時分じや。
是へ寄ておりやれ。
心へた。
緩りと用事を足して御ざる。
定て両人の者共が待て居るで御座らう。
急で罷帰らうと存る。
いや、何かといふ内に戻り着た。
やい〳〵両人の者、今戻たぞ。
そりや帰らせられた。
急で泣しめ。
心得た。
両人共なく。
やい〳〵太郎くはじや次郎くはじや、どれに居るぞ。
是はいかな事。
某が戻たを悦びはせいで、両人ながらなぜに泣くぞ。
子細が有らば早ういふて聞せい。
次郎くはじや申上さしめ。
太郎くはじや、そなた申上さしめ。
やい〳〵、どれから成り共早ういへ。
去ば其事で御座る。
太切の御留守に寝ては成まいと存て御ざれば、頻りに眠う成ましたに依て、次郎くはじやと相撲を取て御ざれば、次郎くはじやは力が強う御ざつて、私を取て打着うと致しまする。
投られては成るまいと存じて、あの御掛物へ手をさへて御座れば、あのごとくに引裂まして御ざる。
是はいかな事。
太切の掛物をあのごとくに引裂と云事が有る物か。
其取て返しざまに、台天目の上へこけ掛つて御ざれば、あのごとく微塵に破れまして御ざる。
是はいかな事。
太切の台天目迄を打破て、おのれら何として呉うぞ。
御帰被成た成らば、迚も生ては置せられまい程に、ぶすを喰ふて死うと存て、なあ次郎くはじや。
中〳〵。
一口くへども、死れもせず。
二口喰へ共まだ死ず。
三口四口。
五口。
十口余り。
皆に成る迄喰ふたれども、しなれぬ事の目出たさよ。
あら、かしらかたやんや。
何のかしらかた。
あのわうちやく者、どれへ行ぞ。
捕らへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
ああ、ゆるさせられい〳〵。
ぶす迄喰ふたと聞て、主はらをたてて、おのれらぶすまで喰ふたか。
何としてくれうぞといふ。
三人一　共棒しばり同断腰桶