はちくれんが
是は此当りに住居致す者で御座る。
某等閑なう致す者に、米銭の取かへて御座る。
最早程久しい事で御座れ共、今に算用致しませぬ。
此間も度々人を遣せ共留守を遣ひ、たま〳〵内に居ては悪口致すと申。
成らずは成らぬと申て断を申た成らば腹も立ませぬが、沙汰の限りな致し方で御座るに依て、今日はあれへ参り、急度算用を致させうと存る。
先そろり〳〵と参う。
誠に世話にも申ごとく、貸る時の地蔵顔、なす時の熖魔顔とは能う申した物で御ざる。
いや、参る程に是じや。
某が声と聞た成らば出ますまい程に、作り声を致いて呼出うと存る。
扇をかざし、
物申、案内申。
はあ、表に物申と有るが、あれは慥に誰殿の声で御座る。
又例の算用の事でわせた物で有う。
逢ふてはむつかしい。
留守を遣はうと存る。
物申。
扇をかざして、
留守。
さう云は誰そ。
隣の者で御座るが、留守を預て居まする。
夫成らば誰の御かへりやつたらばさういふて呉さしめ。
誰でおりやるが、内々の算用の事で参たれ共、留守で御目にかからいで残念におりやる。
ちとあちへもおりやれと能様にいふて呉さしめ。
畏て御座る。
頼ぞや。
はあ。
是はいかな事、又留守を遣うた。
夫〳〵、いつも裏道からはづすと申。
うら道へ廻らう。
扠々憎いやつで御座る。
今度逢ふた成らば致し様が御座る。
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまと留守を遣ふた。
去ながら、あの人はえて小戻りをせらるるに依て、裏道からはづさうと存る。
誠にこん日はまんまと留守を遣ふて、此様な満足な事は御座らぬ。
ゑい誰。
ゑい、こなたはどれへ御座つた。
今そなたの所へいておりやる。
是は嬉しがなしう御めにかかりました。
爰な者は、人に逢ふて挨拶の仕様こそ有うずれ、うれしがなしいと云挨拶が有る物でおりやるか。
されば其事で御座る。
只今こなたは私方へ御出被成ては御座らぬか。
中〳〵、いておりやる。
夫に宿におらいで悲しう御座るに、又唯今是で御目に掛つて嬉しさに、夫を寄せ合いてうれしがなしいと申まして御座る。
久敷う逢ぬ内に口上が上つた。
扠夫はともあれ、内々の算用は何と召るるぞ。
されば其事で御座る。
方々と才覚致いて大かたは出来よりましたが、今少し不足致いて御座る。
二三日中には出来まする程に、近々には急度算用致しませう。
今少し待て被下い。
和御料の今少しもほうど聞あいた。
けふは某が方へつれていて算用さする程に、さう心へさしめ。
いや、今日はちと参らいで叶はぬ所が御ざる。
こなたへは明日参りませう。
いや、其行いで叶はぬ所を明日にして、けふはぜひ共某が方へおりやれ。
扠々こなたは無体な事を仰らるる。
迚も参たり共算用は出来ず、明日でも苦しう御座るまい。
いや〳〵、算用が出来ても出来いでも是非共連て行ねば成らぬ。
夫成らば兎も角もで御座る。
先そなたから行しめ。
先こなた御座れ。
いや〳〵、そなたの様な者を跡にはおかれぬ。
是非共さきへおりやれ。
其儀成らば御先へ参りませう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参る〳〵。
ああ、そなたは届かぬ人じや。
何がとどきませぬ。
使をやれば留守を遣ひ、たま〳〵内に居ては使の者を悪口召るとの。
いや申、何しにこなたの御使を悪口致す物で御ざる。
夫は皆御使の者の申なしで御ざる。
夫は其様な事も有う。
いや、何かといふ内に戻り着た。
つつと通らしめ。
是が能う御座る。
いや〳〵、ひらにつつと通らしめ。
心得ました。
夫にとうどおりやれ。
畏て御座る。
やい〳〵、誰を同道した程に、脊戸をも門をもさいて置け。
ゑい。
申〳〵。
何事じや。
扠々こなたは御情ない事を仰らるる。
私が是へ参るからは逃もはしりも致しますまいに、脊戸をも門をもさいて置けとは余りな御詞で御座る。
いや〳〵、夫は聞様があしい。
此様な算用の場へ人が来てはあしいに依て、夫故今の通り云た。
是は御尤で御ざる。
さあ〳〵算用さしめ。
追付仕りませう。
扠も〳〵、是は久しう参らぬ内に御普請を被成て御座るの。
そなたは此ふしんを知らぬか。
何共存ませぬ。
是は先月致いた。
何じや、先月被成ました。
中〳〵。
存ぜぬこそ道理成れ。
先月は田舎へ参りました。
此方におりました成らば、御手伝ひ成と致しませう物を。
をを頼う物を。
さあ〳〵算用さしめ。
追付致しませう。
扠も〳〵結構な御普請かな。
あれへ御勝手を取らせられて御座るの。
何と能うおりやるか。
中〳〵、一段の御勝手で御座る。
さあ〳〵算用召れ。
追付仕りませう。
ははあ、是へ御床を付させられて御ざる。
何と能うおりやるか。
惣て床と申物は付にくい物じやと申まするが、此御座敷では是成らで御床の付させられ所は御座りますまい。
身共が物数寄じやが、能うおりやるか。
一段の御物数寄で御座る。
さあ〳〵、算用は何と召るぞ。
只今仕りませう。
ははあ懐紙。
扠も〳〵見事な御手跡で御座るが、あれはどなたの御手跡で御座る。
あれは金法師が手跡でおりやる。
やあ〳〵、金法師様の御手跡じやと仰らるるか。
中〳〵。
扠も〳〵見事な事哉。
慮外ながらこなたには成らせられますまい。
何れもの、後には手にも成うかと仰らるる事じや。
天晴な御手跡で御座る。
いゑ、懐紙に付て思ひ出いた。
そなたは何れもの初心講に交つて推参をいふと聞たが、誠か。
いや、左様の事は致しませぬ。
な隠しそ。
口が能いと聞た。
表八句なりと致うか。
一段と能う御座らう。
夫成らばろくに居さしめ。
心得ました。
ゆるさせられい。
扠そなたからさしめ。
まづこなたから被成れい。
いや〳〵、客発句に亭主わきと申。
ひらに先そなたからさしめ。
左様成らば私を客に被成まするか。
まづけふの客でおりやる。
其儀成らば出合に致しませう。
夫が能らう。
何とで御座らうぞ。
何とで有うぞ。
斯うも御座らうか。
何とでおりやる。
花盛り、
吟じて、
御めんあれかし松の風、と仕りませう。
御めんあれかし松の風。
中〳〵。
ははあ、此間に承らぬ発句でおりやる。
左様に仰らるるな。
私も致し習らひで御座るに依て、あしい所が有らば何卒直いて被下い。
さうおしやる事じやに依て、いふても見うか。
夫が能う御ざる。
花ざかり迄は能うおりやるが、跡の御免あれかしが何とやら気にかかる様な。
はあ、此御めん有れかしがの。
中〳〵。
いや、又私はいつ迄も此御めん〳〵で持た句かと存まする。
夫成らばわきの致し様が有う。
何とで有うぞ。
何とが能らうぞ。
斯うも有うか。
何とで御座る。
桜になせや雨の浮雲。
吟じて、
此間に承らぬ御脇で御座る。
某も初心なに依て、あしい所をば直いておくりやれ。
こなたの御句を直すと申は慮外に御座るが、夫成らば申ても見ませうか。
夫が能らう。
桜に迄は能う御座るが、跡のなせやが耳にさはる様に御座る。
此なせやがの。
中〳〵。
いや、身共はいく度もなせや〳〵で持たせた句かと存る。
夫成らは第三を致しませう。
夫が能らう。
何とで御座らうぞ。
何とで有うぞ。
かうも御座らうか。
早出たか。
幾度も。
吟じて、
霞に佗む月の暮。
恋せめかくる入相の鐘。
ああ、せわしう成りました。
ちと付のべませう。
夫が能らう。
鶏もせめて別れはのべて啼け。
人めもらすな恋の関守。
名の立に使なつけそ忍び妻。
なうここなひと。
何事で御座る。
いつそなたの方へ名の立程使を付た事が有るぞ。
先御心を静て能う聞かせられい。
最前も申通、皆御使の申なしのあしさで御座る。
夫故使な付そでは御座らぬ。
使な告そ忍び妻で御座る。
むむ、何じや、告そしのび妻。
中〳〵。
一段と能う直つた。
夫成らば致し様が有る。
あまりしたへば文をこそやれと致う。
と云て懐より借状を出す。
あまりしたへば文をこそやれ。
是は何で御座る。
夫はそなたの書た借状じや。
いや申、是が此御座敷へ出る所では御座らぬ。
近々には急度算用致しませう。
先夫へ仕廻はせられい。
いや〳〵、さうではない。
今の句が余り能う直つたに依て、褒美に是をおまするといふ事じや。
やあ〳〵、是を私へ被下るる。
中〳〵。
先以忝うは存まするが、唯今迄遅はつたさへ御座るに、何と申請られませう。
是は辞退仕りまする。
いや〳〵、折角身共が心ざいてやる事じやに依て、ひらに取て置しめ。
何程に仰られても是は御辞退仕りまする。
是はいかな事。
人の志をもどくといふ事が有る物か。
ひらに取て置しめ。
いや〳〵、近々には算用致しまする。
どう有ても納て置せられい。
いや〳〵、ひらに取つて置しめ。
幾重にも御辞退仕りまする。
夫程におしやる成らば納て置う。
ああ申〳〵。
何事でおりやる。
折角被下るる物を頂戴致さぬは却て無礼じやと申まする。
是は有難う頂戴致しませう。
をを、夫でこそ能れ。
扠加様に致すも別成事でもおりない。
某も御知りやる通り連歌に好共、似合しい相手が無い。
是からはさい〳〵来て連歌の伽をして呉さしめ。
只今迄参らぬも是が有るに依てで御座る。
是からはさい〳〵参て御連歌の御相手を致しませう。
扠某も是に居て咄したけれ共、勝手にちと用の事が有てあれへ参る。
ゆるりと休んで行しめ。
私も最早御暇申ませう。
もはやおりやるか。
さらば〳〵。
能うおりやつた。
はあ。
扠も〳〵夢のさめた様な事じや。
是といふも日頃連歌に好に依て、天神の御納受有ての事で有う。
唯戻る処では有まい。
和歌を上て戻らう。
やさしの人の心や。
いつ馴れぬ花のすがたの、色あらはれて此人の、借り物をゆるさるる。
たぐひなの人の心や。
是さへ無れば世上に誰こわい共存ぜぬ。
と云て借状を引さき、丸めて打付て留る。
シテ一　太郎くはじや出立アド一　主出立作物　奉書紙