さいはう
是は此当りに住居致す者で御座る。
某祖父を一人持て御座るが、大有徳な人では御座れ共、吝い人で、終に孫共に何を一色呉られた事が御座らぬ。
夫に付、私の能い事を思ひ付て御座る。
私斗りでも御座らぬ。
相孫が御座るに依て、今日はあれへ参り、此事を談合致うと存る。
道行常のごとく、案内を乞うて、
扠今日参る事別成る事でも御座らぬ。
祖父御は有徳な御方では御座れ共、悋い御方で、終に我々へ何も呉られた事が御座らぬ。
夫に付私の存まするは、今日あれへ参て名を付て貰うた成らば、よもや何ぞ引出物を呉られぬと申事は御座るまいと存まするが、是は何と御座らうぞ。
是は一段と能う御座らう。
幸誰殿も私の方へ来て居られまする。
是をも同道致しませうか。
夫は幸な事で御座る。
是からあれへも誘ひに参らうと存て御座るが、扠々能時分に参られて御ざる。
其儀成らば是へ出らるる様に仰られい。
心得ました。
申〳〵、御座りまするか。
何事で御座るぞ。
唯今誰殿の参られて、こなたにも御相談が有ると申されまする。
是へ出させられい。
心得ました。
申〳〵、出させられて御座るか。
扠々こなたには能い時分に是へ御出被成て御座る。
今日はちと御相談が有て、追付こなたへ参る所で御ざつた。
夫はいか様な事で御座るぞ。
初の通りをいふ。
是は一段と能い思召付で御座る。
すれば御両人共に御同心で御座るか。
中〳〵
同心で御座る。
其儀成らばささへを用意被成い。
心へました。
末のあど樽を持て、
申、ささへを用意致しまして御座る。
其儀成らば追付て参りませう。
先こなたから御ざれ。
いや〳〵、先こなたから御ざれ。
其儀成らば私から参りませう。
夫が、
能う御座らう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
こなたは御座らぬか。
先こなたから御座れ。
夫成らば御先へ参りませう。
さあ〳〵御ざれ〳〵。
参りまする〳〵。
いや申、加様に申合て参り、名を付て貰らひました成らば、何ぞ引出物を呉られぬと申事は御座るまいぞ。
仰らるる通り、何ぞくれられぬと申事は御座りますまい。
いや、参る程に是で御座る。
誠に、
是で御座る。
いざ、案内を乞ませう。
夫が、
能う御座らう。
物申、案内申。
祖父御は御宿に御座りまするか。
表に物申と有る。
案内とは誰そら。
孫共が、
御見廻申て御座る。
そなた達成らば案内に及うか。
つつと通りは召れいで。
左様には存て御座れ共、もし御客ばし御座らうかと存て、案内を、
乞ひまして御座る。
扠々夫は念の入た事じや。
先斯う通らい。
畏て御座る。
扠此祖父は年が寄て腰が痛いほどに、早う床机を呉さしめ。
畏て御座る。
急いで御床机を上させられい。
心得ました。
はあ、御床机で御座る。
三人共に是へ御出やれ。
畏て御座る。
おもは左り、あとの二人は右へ出る。
扠此間は久しう見へなんだが、何として見へなんだぞ。
此間は三人共に渡世にかまけまして、御無沙汰を
致いて御座る。
此祖父は其様な事は知らず、三人の孫共には見捨らるる。
此頃御大名衆に人を数多抱へさせらるると聞たに依て、年は寄たれ共、弓の者に成共又鉄炮の者に成共出うとおもふてすは。
御腹立は御尤で御座りまするが、彼是致いて御無沙汰致しまして御座る。
扠是は三人の持せで御座る。
扠々是は入らぬ事を召れた。
祖父が方へは方々から貰ふて沢山に有れ共、持せと有らば留て置う。
夫は近来、
忝存まする。
扠今日加様に申合せて参るも別成事でも御座らぬ。
何れもいまだ定る名が御座らぬに依て、何卒名を付て被下う成らば、近頃
忝存まする。
何じや、祖父に名を付て呉い。
中〳〵。
是はいかな事。
其年に成る迄名を付ぬといふ事が有る物か。
夫はそなた達の親共に付て貰はしめ。
左様では御座れ共、こなたの御年にも亦御果報にもあやかり度う存て、三人の
願で御座る。
むむ何じや、此祖父が年果報にあやかり度いとおしやるか。
中〳〵、
左様で御座る。
夫程におしやる事成らば付てもやらうか。
夫は、
忝う御座る。
何と付た物で有うぞ。
何とが能う御座らうぞ。
をを、能い名を思ひ出いた。
そなたの名をば興がりと付ておまさう。
是は珍らしい能い名で御座る。
又和御料をばま興がりと付てやらう。
是は忝御座る。
又そちをば面白うと付けう。
是も能い名で忝御座る。
何といづれも気に入たかの。
殊の外、
気に入ました。
夫は近来満足した。
扠何れもの名を付させらるれば、馬の鞍の太刀のかたなのと云て引で物を被成るれども、其様な物は皆そち達が親共へ譲て持ぬに依て、此祝儀に御あし百貫づつまいす程に、是はそなた達の私物にして、ふとう長う大きう栄へさしめ。
是は近来
ありがたう御座る。
扠目出度う最前のささへを開かしませ。
畏て御座る。
はあ、ささへを開まして御座る。
けふの事じやに依て、身共が呑うで目出たうそなたへささうぞ。
いただきませう。
一つつがしめ。
畏て御ざる。
をを、ちやうど有る。
ちやうど御座る。
さらばそなたへささう。
いただきまする。
目出度うおりやる。
是は慮外に御ざる。
扠是をおほぢごへ上ませう。
是へおこさしめ。
是は慮外に御ざる。
目出度うおりやる。
又呑てまきやうがりにさす。
まきやうがりより又祖父へ戻す。
今度は和御料へささう。
いただきませう。
ちとそなた酌に立しめ。
心へました。
おも酌に立つ。
目出度う諷はしめ。
畏て御座る。
小諷。
扠又是を祖父御へ上ませう。
是へおこさしめ。
慮外に御座る。
をを、目出度うおりやる。
又一つつがしめ。
心得ました。
小諷。
若あどへ舞など所望する成らばここにておもへ舞を所望する。
あどは舞無て然るべし。
扠是をそなたへ又ささうか。
いただきませう。
まきやうがり酌に立。
小うたひ有り。
是は上々の酒盛に成ておりやる。
左様で御ざる。
扠又祖父御へ願が御ざる。
夫はまたいか様な事でおりやる。
久しうこなたの御立姿を拝見致しませぬ程に、一さし舞せられて被下う成らば、忝存まする。
何じや、舞をまへ。
中〳〵。
なう物狂や〳〵。
何と此おほぢが舞を舞るる物じや。
是はゆるいて呉さしめ。
御尤では御座りまするが、今日は目出度い事で御座るに依て、ひらに一さし舞せられて被下い。
むむ、誠にけふは目出度い事でもあり、扠又身共も酒にも酔ふたほどに、舞もせうか。
夫は、
有がたう御座る。
そなた達諷ふてくれさしめ。
畏て御座る。
床机にかかりながら杖にて宇治のさらしをまふ。
なう腰痛や〳〵。
はあ、そなた達はいたづらな人じや。
扠々久しうて御立姿を拝見致いて御座る。
扠又是を上ませうか。
是へおこさしめ。
畏て御座る。
又小諷。
扠そなた達は今一つ参らぬか。
最早
給ますまい。
其儀ならば取らしめ。
心得ました。
さて此祖父は年寄て物覚へがあしう成て、そなた達へつけてやつた名をはやわすれた。
そなたの名は何とやら付たの。
私は興がりで御座る。
をを夫〳〵、興がりで有た。
又わ御料は何とやら付たの。
ま興がりで御ざる。
誠にま興がりで有た。
扠又そなたは何と付たぞ。
面白うで御座る。
誠にさうで有た。
扠今も云通り、とかく忘るるに依て、目出度う拍子に掛つて問ふほどにこたへさしめ。
畏て御座る。
扠酒にも酔ふた程に、奥へいて休う。
迚の事にわごりよ達手車をかいて乗ていて呉さしめ。
心得ました。
さあ是へ寄らせられい。
畏て御ざる。
興がりとま興がりと二人手車を組、面白うはして手車に乗ると後をかかへて入る。
何と能うおりやるか。
一段と、
能う御座る。
夫成らばはやすぞや。
早う、
はやさせられい。
心得た。
財はうが孫共、〳〵の、名をば何と申ぞ、〳〵。
興がりも候。
ま興がりも候。
面白うも候。
財宝が孫共、さいはうが孫嫡子の、名をば何といふやらん。
興がりも候。
ま興がりも候。
おもしろうも候。
財はうが孫共の、名をば何と申ぞ、〳〵。
興がりも候。
――。
――。
色々仕方有りて、手車へ乗ると其まま立てはやしながら楽やへ入る。
但しわき狂言の時はあど名乗りも、某祖父を一人持て御ざるが、つつと有徳な人で御座るに依て、今日はあれへ参り、名を付て貰はうと存る。
某斗りでも御座らぬ。
相孫が御座る程に、是をも誘ふて参らうと云て、次あどを誘ひ、今一人も同断に居合て同道する。
ささへも用意せず、名乗道行とも悋い人といふ事をぬき、只目出度さつぱりといふべし。
しても脇狂言の時は名を付て引出物をとらせ、杯事なしに、すぐに祖父は年寄て物覚へがあしい程に、そなた達の名を拍子に掛つて問ふに依て、答へさしめといふて、拍子にかかりとふて、片しぎりにて廻り、扠しやぎりを吹せて、ぐはつして留る。
其時興がりま興がりは左右へ列り、おもしろうは祖父のうしろに着てゐて、飛で留るなり。
シテ一　着流小格子厚板
但し小島のしめ八丈島にても
一　腰帯
どんす類
一　中啓　一　角頭巾　一　祖父の面一　しゆ木杖アド三人一　共に主出立作物　しゆ木杖
布巻
腰桶二　撞木杖