いぬやまぶし
是は此当りに住居致す出家で御座る。
今朝去方へ斎に参て、只今罷帰る。
先そろり〳〵と参う。
誠に、あの人はつつと念の入た人で御座つて、いつ参ても、色々馳走を召れ、御酒などをしいられまするに依て、今日もちと給酔ふて、殊の外のどがかはく。
いや、毎も爰許に茶やが居らるるが、けふはまだ出られぬかしらぬ。
さればこそ是に居らるる。
申〳〵茶や殿、又今日も出させられたの。
いゑ御寺様、出させられて御座るか。
愚僧も今朝去方へ斎に参て、唯今戻りがけで御座るが、お茶を所望に参りました。
安い事、先あれへ掛させられい。
心得ました。
何と御家内にも替らせらるる事も御座らぬか。
中〳〵、替りまする事も御座りませぬ。
夫は一段の事で御座る。
さらば参れ。
是へ被下い。
扠々結構な御茶で御ざる。
今一ぷく給ませう。
何程成共参りませい。
いつも〳〵御茶をあらしまする。
少しも苦しう無い事で御座る。
ちと寺へも御座れ。
参りませう。
又進じませう。
是へ被下い。
御影でのどのかはきをやめまして御座る。
迚の事に今少し休んで参りませう。
ゆるりと休ませられい。
次第にて山伏出る。
祢宜山伏同断。
茶をのむ所、出家を引おろす所も同断。
なう〳〵嬉しや〳〵。
まんまと咽のかはきをやめて御座る。
先急で参う。
が、今の坊主がにくいやつで御座る。
何と致う。
いや、致し様が御座る。
此間の茶や出家の詞ねぎ山伏同断。
やいわ坊主、此肩箱を晩の泊り迄持て。
是は迷惑に御座る。
取さへて被下い。
申〳〵、是は何とした事で御座るぞ。
此肩箱を晩の泊迄持せねば成らぬ。
持せて能事成らば私が持せませう。
先是を私へ預けさせられい。
夫成らば汝に預るほどに、早う持せい。
畏て御座る。
いや申〳〵、扠あの肩箱をあの御出家に持させらるるには、何ぞ子細ばし御座るか。
己は知るまいが、
此跡の詞ねぎ山伏同断。
但しねぎを坊主と云斗り也。
其通り申ませう。
先夫に待せられい。
申〳〵、今のを聞せられたか。
中〳〵、是で承て御座る。
扠々無体な事を云れまする。
あのお山伏が天下の御祈祷を専らと被成るれば、愚僧も朝夕の勤行に、天下安全の祈念を致しまする。
是以同じ事で御座る。
扠又往還で高腰を掛て茶を給るは、高いも低いも往還のならひで御ざる。
其上山伏はやまぶし、坊主は〳〵で立派が御座つて、お山伏に限て一礼を致さう様は御座らぬ。
持事は成らぬと仰られて被下い。
是は尤で御座る。
其通り申ませう。
申〳〵。
聞た〳〵。
此詞も同断。
夫にあの坊主めが方々をあるいて、旦那衆をたらすさへ腹が立に、所詮おのれが分では成るまい。
某が持せう。
いや〳〵、私が持せませう。
夫成らば早う持せい。
申〳〵、今のを聞せられて御ざるか。
いよ〳〵無利な事を云れまする。
いや、兎角私が是に居まするに依てあしう御座る。
何卒愚僧を裏道からはづさせて被下い。
申〳〵、こなたが御座らいでは私が迷惑致しまする。
とかく是では済ませぬ。
あの山伏も云掛つた事で御座るに依て、何ぞ勝負を被成て、其勝まけに依て肩ばこを持せらるる共、其傘を持するとも致しませうが、何とで御座らう。
是は能う御座りませうが、その勝負には何を致しまするぞ。
爰に人喰ひ犬が御ざる。
是を祈らせまして、どち成共なついたかたを勝に致うと存まするが、何とで御ざらう。
是は成ますまい。
夫はなぜにで御ざる。
あのお山伏は祈り加持を専らとせらるる者で御ざる。
其うへ最前空飛ぶ鳥をも目の前へ祈り落すと申されまするに依て、愚僧が負るは必定で御座る。
いや〳〵、左様に仰らるるな。
正直のかうべに神宿ると申事が御ざる。
最前からあの山伏の云るるは皆無理で御ざるに依て、行力じやと申ても左程にも御座るまい。
扠又何ぞ経文にとらと申事は御座らぬか。
中〳〵、御座りまする。
夫は一段の事で御ざる。
則彼犬の名をとらと申まする。
とらとさへ申せばそのままなつきまする程に、ひらに私次第に祈らせられい。
夫成らばこなた次第に致しませう程に、其通りをお山伏へいふて被下い。
心得ました。
此内に一二度もさいそくする。
祢宜山伏同断。
茶やの詞祢宜山伏同断。
山伏も同様。
大黒の所犬といふ斗の違ひなり。
能い〳〵、祈らう程に其犬を引だせ。
畏て御ざる。
申〳〵、祈らうと云れまする程に、犬をつれて参りませう。
早うつれて御座れ。
茶や犬をつれにがくやへ入る。
出家もはや茶や殿は見へさうな物じやといふて出る。
憎いやつの。
出家かがみて元の所へ帰る。
やい、行け〳〵。
申〳〵、此犬で御座る。
扠々たくましい犬で御座る。
先お山伏から祈らせられいと被仰て被下い。
心へました。
申、先こなたから祈らせられいと申されまする。
坊主めから祈れといへ。
心得ました。
先こなたから祈らせられいと云れまする。
夫成らば私から祈りませうか。
夫が能う御座らう。
申、夫へいのらせられぬか。
おのれから祈れといふに。
はあ。
南無きやらたんのうとらや〳〵〳〵〳〵。
犬なつきて出家の方へ寄る。
申〳〵、こなたの勝で御座る。
傘を持せませう。
夫が能う御座らう。
申〳〵、私の勝で御ざる。
此傘を持しめ。
早い勝の。
まだ身共が祈りもせぬに。
是は御尤で御座る。
祈り祢宜山伏同断。
ぼろをん〳〵〳〵〳〵。
橋の下のせうぶもいふ。
犬ほへかかる。
申〳〵、とかくこなたの御勝で御座る。
さあ〳〵、此傘を持せられい。
今度は相祈りにせう。
相いのりには及ぬ事で御座る。
はて、相祈りにせうといふに。
少さ刀に手をかくる。
はは、夫成らば兎も角もで御座る。
其儀成らば相祈りに被成れい。
心得ました。
出家は珠数を手にかけ念じてゐる。
山伏はねぎ山伏のごとくして、
いかに悪心ふかき犬なり共、いろはの文にて今一祈りいのる成らば、などかきどくのなかるべき。
ぼろおん〳〵。
いろはにほへと、ぼろおん〳〵。
ちりぬるをわか、ぼろおん〳〵。
とらや〳〵。
犬出家の方へなつく。
山伏犬のそばへより祈る。
犬しきりにほへ、かみつくやうにする。
山伏にげながら祈る。
ねぎ山伏同断。
一の松にて祈る。犬舞台の内よりほゆる。
山伏にげ、犬もあど二人共に追入。
とかく私の勝で御ざる。
こなたの御勝で御ざる。
此傘を持せませう。
是はいかな事。
それへ行山伏を誰そとらへて呉い。
やるまいぞ〳〵。
シテ一　祢宜山伏と同断かた箱かたげ出る出家一　花折など住持と同断傘をかたげ出る茶や一　主出立犬一　毛皮　黒頭　ゆがけ　足袋　見徳の面　引綱作物　傘壱本　腰桶一　同ふた